[[PAGE 1]]
1  
 


[[PAGE 2]]
 
 
 
 
 
 
قم بمسح الكود للحصول على الصوتيات  
 
 
 
 
 
 


[[PAGE 3]]
3  
الاهداء 
  
لمن لم ولن تسعفني أي   لغة    بوصفها....... هي حافزي  
الأكبر بما فعلت وأفعل...  
جنتي في الأرض..  
امي حبيبتي ..  
 
اكيد ماننس ى الأصدقاء الحقيقيين بوجودهم و ايمانهم  
الغير منقطع... بأسوا وافضل حالاتي...  
 
وطبعا القارء الشجاع  
 
 
 
 

[[PAGE 4]]
مقدمة   
 
قبل ان تبدأ  الرحلة الرائعة   بتعلم واحد من  أجمل .....   وليست  أصعب  انما  أكثر   اللغات تميزا في العالم .   اود ان أوضح  
بان  الكتاب   بين  يديك.   حصيلة معرفتي المستند ة على  أكثر   وأبرز   المصادر المعتمدة عالميا كالغني عن التعريف مينا  
نو نيهونغو.... او غينكي .... وكذل ك   الدليل الشامل لتعلم اللغة اليابانية   للمبتدئين.  
بالتالي   يعتبر   هذا  الكتاب محصلة لمجموعة مصادر معتمدة بشكل  أكاديمي   في مختلف انحاء العالم  ... ايضا  
قد حرصت بشكل او باخر با ن  يكون   المحتوى   مصاغا   بأسلوب سهل  وسلس الاستيعاب لمختلف الاعمار  
والفئات  بطريقة ممتعة و بسيطة ... بمجموعة   دروس  ستكون   كا في ة   لإنهاء  المستوى الذي صمم  لأجله   ... اود  
ان انوه   امر ا  بخصوص مستويات هذه اللغة. قد  يعرف بعض  القراء   بالفعل.   بان اللغة اليابانية  ذي   أهمية  
وحيز  فريد ان   اذ تتربع   على عرش   اللغات  حيث  تضع قدم   المساواة و حتى   الغلبة  مع كل من   اللغة العربية   
واللغة  الصينية و اللغة  الكورية   اللاتي  يعتبرن   الأبرز في العالم...   الا انها   تختلف في تصنيف مستوياتها عن باقي  
اللغات اذ ان  الأغلبية  تقسم بين السبع والعشر مستويات لغوية مما يسبب  التشعب  على  المبتدئ   وغي ره.   
اما   اللغة اليابانية  ف تنحصر   قطعيا   ضمن  إطار   من   خمس مستويات أساسية  وشاملة غير  فرعية مستندة  
على اختبار شهير وذي أهمية عالمية معروف ب  
JLPT (Japanese Language Proficiency Test) N1-N2-N3-N4-N5 
المنهج الذي بين يديكيتناول خصيصا   المستوى الخامس وال ذي يعتبر  مدخلا  شاملا  للأساسيات   وال بدائيات 

[[PAGE 5]]
5  
وكذلك المحادثات اليومية البسيطة  
سنتعرف لاحقا من خلال مخطط بياني  بسيط. يحاكي   شكل او خريطة   اللغة اليابانية ...مفصليا   و  بصورة بسيطة  
لتسهيل عملية فهم واستيعاب  من اين  سيبدأ  و ا ين سيكون وأين سينتهي المتعلم او المعلم على حد سواء    
حيث ان   هذا الكتاب تم تصميمه لاي شخص يمتلك الرغبة بتعلم   او تعليم   اللغة اليابانية لاي غرض كان... سواء  
للعمل.. للمدرسة.. الجامعة.. او اي غرض اخر.  تذكر ان   هذا الكتاب الاول من السلسة هو تمهيد.    تم   بذل   جهد  
كبير  و دقيق   للتأكد من ان المحتوى  المقدم   ياباني -عربي سيعكس ليس الل غ ة فقط وانما الثقافة اليابانية اليومية  
في   طياته قدر الإمكان.  وعليه  يمكن استخدام هذا الكتاب كمدخل ممتاز للدراسات الجامعية للمدى البعيد  
والقريب. اعد  بان اسعى   بكامل جهدي على ان ا كتب لكم مستن دا على ما بجعبتي من  لغة  و مصادر   و محتوى   
اكاديمي   بصيغة  تتناسب  مع الرغبة لدى جميع  المتعلمين   حول العالم. اثناء ذلك اود ان اشكر كل من ساعد  
باقتراحاته او  ب الاستفتاءات التي قمنا بها بمختلف الأماكن. شكرا لكم من القلب راجي استمرار دعمكم الرائع لي  
في هذا . 
 
عبدالله احمد محمود  
2023 مارس  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[[PAGE 6]]
 
ملاحظات توضيحية عن صياغة الكتاب  
أولا.. البناء  
اهم جزء من  المحتوى يقدم بشكل نص رئيسي يتمثل بقواعد و مفردات ثم الشرح 
الخاص بكليهما وبطريقة  استخدامها.... مع محادثات ورسوم ومجموعة  صوتيات مرفقة في قناة  
التليغرام.  
japanesefromtokyo 
محتوى الكتاب يركز بشكل رئيسي على القراءة والكتابة والتحدث باللغة اليابانية؛  
وبشكل ثانوي على  الاستماع وأنظمة الكتابة هيراغانا و كاتاكانا و كانجي  
ثاني ا. .فقرات المحتوى وطريقة الاستخدام (أربع اقسام  
أساسية)  
القسم الأول يتمثل ب: النص الرئيسي يحتوى على ثلاث فقرات وهي :  
1. المفردات"  
يقدم هذا القسم مجموعة المفردات الخاصة بكل درس.  
التوضيحية عن الثقافة اليابانية المحادثة وبعض الرسوم 2 
هذه مفيدة لفهممضمون الدرس و طريقة تقديمه. وتوسيع المخزون الثقافي   
 الدروس  .3 
يوجد25 درس ا،  يحتوي كل منها على ما يلي : 
أولا ...نمط تركيب الجملة  
بالترتيب...خطوة بخطوة لتعلم صياغة وتركيب الجمل المختلفة  
 
ثانيا...امثلة على كل قاعدة ونمط لتكوين جملة ما  
يتم تقديم حوار صغير بأسلوب سؤال وجواب لإظهار كيفية استخدام وتركيب الجملة في 
المحادثة العملية. 
. 

[[PAGE 7]]
7  
 
ثالثا.....الممارسة   
يتم إعطاء نوعين من الممارسات: أحدهما للاستماع...... والآخر لممارسة القواعد.  
تنقسم ممارسة الاستماع كذلك إلى سؤال ي جاب عنه من قبل المتعلم ب إجابة شخصية حسب 
التفضيل، وسؤال يجاب عنه استنادا على  النقطة الأساسية للخطاب المحدد. تم وضع ممارسات 
الاستماع لتقوية المهارات السمعية للطلاب ، وكذلك الحرص فهم القواعد والنحو من فهم 
المفردات ونقاط القواعد في الدروس المدروسة  
تتطلب ممارسات القراءة في الغالب من الطلاب إعطاء إجابة صحيحة أو خاطئة بعد دراسة 
التمرينات او قصص قصيرة للمؤلف .. قصص بسيطة مؤلفة غالبا من الكلمات وأنماط الجمل في  
الدروس الموجودة داخل الكتاب  
رابعا.....مراجعة  
يتم توفير هذا لتمكين الطلاب من تجاوز النقاط الأساسية في كل الدروس التي تمت دراستها.  
جميعها موجودة داخل قناة التليغرام   
 
القسم الثاني  :  الترجمة والقواعد  
1. شرحللخصائص العامة والنطق الخاص باللغة اليابانية بما في ذلك نظام الكتابة  
2. ترجمة وشرح تعليمات الفصل  
3. سيرد في جيع الدروس ال 25 كل ما يلي  
- مفردات جديدة وترجمتها  
- محادثات  
- امثلة ورسوم توضيحية تتعلق بالدروس المأخوذة من ثقافة اليابان  واليابانيين  
- قواعد نحوية وشرح طريقة استخدامها في كل درس جديد  
 
4 .البارتكلز او الا الادوات  ، وكيفية استخدامها في  الصيغ والظروف والتعبيرات المختلفة ، والتصريفات 
المختلفة  
القسم الثالث من الاربع  اقسام: الصوتيات  
في قناة التليغرام  
يتم تسجيل المفردات، وأنماط الجمل ، والجمل النموذجية ، والتدريبات والمحادثات و تمارين الاستماع 
كما تم الذكر مسبقا في قسم التدريب  
يجب على الطلاب الانتباه إلى النطق والتجويد عند نطق  المفردات وأنماط الجمل والجمل النموذجية.  


[[PAGE 8]]
والمحادثات ، بعد الاستماع اليها ...حاول التعود على السرعة الطبيعية للغة  
 
القسم الرابع من الأربع  اقسام: الكانجي  
وهي قائمة رسمية بالأحرف الصينية الأكثر استخدام ا في اليابا ن والتي يعتمد استخدامها حسب 
صيغتها الموضوعية ..اي  استخدامها في الجملة او الكلمة  
اذ تكون لها قراءة خاصة  باختلاف الكلمات التي تستخدم الكانجي  ضمنها)

[[PAGE 9]]
9  
عزيزي القارئ   
 
اليك أفضل واكثر ال طرق الفعالة للتعلم  
1 . ادرس بعناية  
سيتم تقديم القواعد و الكلمات الجديدة لكل درس بعناية . ك نطقها وكيفية استخدامها. لذا. 
استمع الى الصوتيات في القناة وتعلم من خلالها. واعطي انتباهك بشكل خاص الى التلفظ 
واللهجة. حاول ان تصنع جملا بنفسك بالكلمات الجديدة ... من المهم ليس فقط حفظ 
الكلمة، ولكن أيضا استخدامها في جمل كذلك.  
 
2 .تمرن على أنماط تركيب الجمل  
احرص جيدا بانك تستوعب كل قاعدة خاصة بتركيب جملة ما . قم بذلك من خلال أداء 
التمرينات في قناة التليغرام الى ان تتقنهم بشكل ممتاز. بعد ذلك قم بنطقها على الدوام حتى  
بعد التمارين.  
 
3. تمرن ومارس مهارات التحدث  
كتحصيل حاصل فان كل قاعدة او ترجمة جديدة ستكون بحد ذاتها تمرين تحدث لذا لا تكتف 
فقط بنطقها بينك وبين نفسك بل تكلم بصوت عالي دائما. لكن قبل ذلك تأكد من انك  
استمعت جيدا لجميع الملفات الصوتية بما في ذلك طريق ة نطق وتتحدث الكلمة او الجملة 
على حد سواء .  
 
4  .استمع للملفات الصوتيةاكثر من مرة  
عندما تقوم بحل التمارين او تعلم جملة او كلمة جديدة من خلال المقاطع الصوتية . قم  
بلفظها بصوت عالي وتأكد من ان اللفظ الخاص بك يطابق اللفظ في الملفات الصوتية  
...الاستماع لتلك الملفات الصوتية هو اكثر الطرق الفعالة كي تعتاد على  اللغة نفسها وأيضا  
تطوير مهارات الاستماع لديك.  
 
5. دائما تذكر ان تقوم بالمراجعة  
كي لا تنسى ما تعلمته او حفظته تذكر ان تقوم بمراجعة كل درس في نفس اليوم الذي تنتهي  
منه به. من الطبيعي ان تنسى أحيانا لهذا السبب وجد التكرار . كذلك وضعنا لكم في قناة  
التليغرام مجموعة تمارين ستساعدك على  استذكار معلوماتك وكذلك التأكد من انك  

[[PAGE 10]]
استوعبت الدرس بشكل صحيح . ونصيحة شخصية جدافي حال امت لاكك الوقت ف حاول  
اخذ نظرة بسيطة على الدرس القادم.   
 
 
6. استخدم ما تعلمته   
لا تكتفي فقط بالممارسة داخل هذه الأطر  الخمس انما اذهب بعيدا وقم بالتحدث مع 
اشخاص يابانيين . ولا تقلق بخصوص من اين تحصل عليهم. فقد جهزنا لكم ذلك بالفعل من 
خلال نادي على تطبيق كلوب هاوس لكي تمارس لغتك وتكون صداقات في نفس الوقت .  
ستجد كافة المعلومات في القناة الخاصة بي على التليغرام  
 
في حال انهيت جميع النقاط أعلاه وطبقتها عل ى المنهج بالكامل .. فستكون جاهز وقادر على  
القيام بالمحادثات اليومية البسيطة داخل اليابان نفسها.  
 
 


[[PAGE 11]]
11 
 
 
 
 
 
 
 
  
مايك ميلر  
موظف شركة  
 
 
ساتو ك  
موظفة يابانية   
 
  
 
جوي سانتوس  
موظف برازيلي  
ماريا سانتوس  
مربية منزل  
 
 
  
كارينا  وانغ شي  
طالبة جامعية       دكتور صيني  
 


[[PAGE 12]]
 
 
 
 
شخصيات اخرى  
 
 
وات  
بروفيسور جامعي  
  
سامت , 
مهندس كهرباء  
ليي  
باحثة كوري ة  
 
 
 
 
 
 


[[PAGE 13]]
13  
تمهيد واساسيات  
1. صفات وخصائص اللغة اليابانية  
- أجزاء الكلام   
يمكن تقسيم الجملة في اللغة اليابانية ال ى ....افعال و صفات...اسماء...صفات الأفعال.. والكلمات  
المركبة....والبارتكلز او الأدوات  
- ترتيب الكلمات في الجملة  
الفعل دائما يكون في نهاية الجملة الفعلية... اما باقي الترتيب يعتمد على البارتكلز ومعنى الجملة.  
-البارتكلز او الأدوات  
ثمان بارتكلز او أدوات(  はーをーがーにーへーでーまでーから  ) 
لكل منهااستخدامات و وظيفة خاصة.  
-الاختصار  
عندما يكون موضوع الجملة او الفاعل او المفعول به واضح ...لا يتم ذكره اثناء التحدث 
او حتى الكتابة... ستلاحظ بان عدد كبير من الجمل تبدا بدون فاعل وهنا يكون الفاعل  
هو نفسه المتحدث... او شخص معلوم عند الجميع   
 
- طريقة كتابة النص في اللغة اليابانية  
هناك ثلاثة أنواع من أنظمة الكتابة في  اللغة اليابانية: هيراغانا وكاتاكانا وكانجي (الكانجي هو أحرف  
صينية). الهيراغانا والكاتاكانا هي تمثيلات صوتية للأصوات ، وكل حرف يت كون من صوتين الأول ساكن  
والأخر متحرك ....اما الكانجي يقوم بنقل المعاني الخاصة بتلك الاحرف  والأصوات..  
في النص الياباني،  يتم استخدام الأنواع الثلاثة من الأحرف مع ا. تستخدم الكاتاكانا لكتابة الأسماء  
الأجنبية والكلمات المستعارة او الدخيلة على اللغة اليابانية. اما الكانجي فقد تم وضع ما يقرب ال 
1945 كانجي مقسمة على خمس مستويات ستحتاج 80 في هذا المستوى . باعتبارها ضرورية  
للاستخدام اليومي. ت ستخدم الهيراغانا لكتابة ال بارتكلز والكلمات العادية الغير قابلة للتكرار ، وما إلى 
ذلك. بخلاف هذه الأنواع الثلاثة من الحروف ،  
قد سمعت او تسمع بالرومانجي وهي كتابة الأصوات بأحرف اللغة الإنجليزية وهو شيء ننصح  
بالابتعاد عنه قدر الإمكان.  
 


[[PAGE 14]]
الاحرف واللفظ  
 
 النظام الكتابي الأول (الهيرغانا)  :  
 
 
 
 
 
 
 
 
❖ بصورة عامة . هناك ثلاث أنظمة كتابة في اللغة 
اليابانية وهي ( الهيراغانا . الكاتاكانا . الكانجي )  
 
❖ لكل نظام من هذه الأنظمة احرفه الخاصة عدا 
الكانجي  
 الذي سنتطرق اليه فيما بعد .   
حاول ان تتعلم الهيراغانا بعدها الكاتاكانا وأخيرا  
 الكانجي  
❖ وهناك الاف الطرف لتعلمها . سنقدم لك 
مجموع هذه الاحرف تاليا وانت اختر الطريقة 
التي ستقوم من خلالها بالحفظ . تذكر اللفظ  
الصوتي موجود لهذه الاحرف في التليغرام ...  
❖   
❖ كل من الهيراغانا والكاتاكانا  
❖ تتكون من64 حرف أساسي يشتق منها باقي 
الاصوات ليصبح 102 حرفا وصوتا معا  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
あ 
 
A 
い 
 
I 
う 
 
U 
え 
 
E 
お 
 
O 
か 
 
KA 
き 
 
KI 
く 
 
KU 
け 
 
KE 
こ 
 
KO 
さ 
 
SA 
し 
 
SHI 
す 
 
SU 
せ 
 
SE 
そ 
 
SO 
た 
 
TA 
ち 
 
CHI 
つ 
 
TSU 
て 
 
TE 
と 
 
TO 
な 
 
NA 
に 
 
NI 
ぬ 
 
NU 
ね 
 
NE 
の 
 
NO 
は 
 
HA 
ひ 
 
HI 
ふ 
 
FU 
へ 
 
HE 
ほ 
 
HO 
ま 
 
MA 
み 
 
MI 
む 
 
MU 
め 
 
ME 
も 
 
MO 
や 
 
YA 
 
ゆ 
 
YU 
 
よ 
 
YO 
ら 
 
RA 
り 
 
RI 
る 
 
RU 
れ 
 
RE 
ろ 
 
RO 
わ 
 
WA 
 
を 
 
particle 
O 
 
ん 
 
N 
جميع هذه الأنظمة الثلاث تستخدم معا في 
اللغة اليابانية .  
ولكن كما ذكرنا او سنذكر التباين في درجة  
وكمية واسباب استخدام كل واحدة منها  


[[PAGE 15]]
15 
 
هنا ترى أصوات جديدة من نفس الاحرف
الاصلية :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
نحصل هنا على 23 صوت جديد بمجرد
إضافة (") او (السكون   ْ )  
اعلى  الحرف كما كوضح لكم    
هذه الحروف نفسها تماما بالجدول الأول  
الصفحة السابقة . مجرد  
تمت إضافة " فوق الحرف في اعلى 
اليمين..  
هنا نكون قد انتهينا من جميع أصوات 
واحرف الهيراغانا  
46 حرفاو 56 صوتا  
 
 
 
 
 
 
きゃ 
 
KYA 
きゅ 
 
KYU 
きょ 
 
KYO 
しゃ 
 
SHA 
しゅ 
 
SHU 
しょ 
 
SHO 
ちゃ 
 
CHA 
ちゅ 
 
CHU 
ちょ 
 
CHO 
にゃ 
 
NYA 
にゅ 
 
NYU 
にょ 
 
NYO 
ひゃ 
 
HYA 
ひゅ 
 
HYU 
ひょ 
 
HYO 
みゃ 
 
MYA 
みゅ 
 
MYU 
みょ 
 
MYO 
りゃ 
 
RYA 
りゅ 
 
RYU 
りょ 
 
RYO 
ぎゃ 
gya 
ぎゅ 
gyu 
ぎょ 
gyo 
じゃ 
ja 
 じゅ 
ju 
 じょ 
jo 
 びゃ 
bya 
 びゅ 
byu 
びょ 
byo 
ぴゃ 
pya 
ぴゅ 
pyu 
ぴょ 
pyo 
が
 
 
GA 
ぎ 
 
GI 
ぐ 
 
GU 
げ 
 
GE 
ご 
 
GO 
ざ 
 
ZA 
じ 
 
JI 
ず 
 
ZU 
ぜ 
 
ZE 
ぞ 
 
ZO 
だ 
 
DA 
 で 
 
DE 
ど 
 
DO 
ば 
 
BA 
び 
 
BI 
ぶ 
 
BU 
べ 
 
BE 
ぼ 
 
BO 
ぱ 
 
PA 
ぴ 
 
PI 
ぷ 
 
PU 
ぺ 
 
PE 
ぽ 
 
PO 
 
ملاحظة السكون تستخدم مرة واحدة
فقط  
أي تضاف مرة واحد في كل من الهيراغانا  
والكاتاكانا لاستخراج صوت ال P 
 

[[PAGE 16]]
 
  
تعتمد اللغة اليابانية على خمسة أصوات متحركة: :  
A (آ) - i (اي ) - U (ءو ) - E (أ "بالفتحة)  - O (او)  
(انظر الجدول في الصفحة السابقة). جميع الأصوات المنطوقة مشتقة من هذه الحروف المتحركة 
الخمسة. 
  
باستثناء الحرف الساكن  ん  
تستخدمالهيراغانا لكتابة الكلمات العادية او الاصلية في اللغة اليابانية المكونة من هيراغانا  أو هيراغانا  
وكانجي   
بالنسبة للجداول أعلاه فقد تمت كتابة الأصوات ت حت كل حرف من الهيراغانا باللغة الإنكليزية وليس 
العربية وذلك لوجود بعض التباين الصوتي  الذي سيكون من المعقد اظهاره باللغة العربية  
بجميع الأحوال لا يجب عليك الاعتماد على النص أعلاه فقط ...اعتمد كليا عل ى الصوتيات في القناة   
ذلك سيجعل الامر سهلا للغاية.  
 
 
 
نظام الكتابة الثاني  (الكاتاكانا) :  
 
يتطابق تماما مع نظام الهيراغانا من حيث الأصوات واللفظ  
ولكن يختلف من حيث الرسم او الشكل وطريقة الاستخدام  
وهنا احب ان أوضح وبكل ثقة بان استخدام هذه النظام يكاد ينحسر في اثنتين او ثلاث  
ويشكل نسبة قليلة جدا من أي محادثة يومية عادية.  
 وفي اغلب الظروف قد لا  تطر لان تستخدمه بتاتا  
 
ببساطة ينحصر استخدام الكاتاكانا في  
أولا   
الأسماء الدخيلة على اللغة اليابانية ...ك أسماء الأجانب ...الاماكن أيضا...واحيانا أشياء بسيطة داخل 
اليابان اذا ان ما يعادل 20% من هذه اللغة عبارة عن لغات وكلمات دخيلة من الإنكليزية والاسبانية 
وغيرها ..  
الجداول القادمة ستوضح بالكامل شكل الاحرف وطريقة لفظها التي تتطابق  مع الهيراغانا   
 
 
 
 


[[PAGE 17]]
17  
الاحرف  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g-
اصوات  
 
 
ga 
 
 
gi 
 
 
gu 
 
 
ge 
 
 
go 
 
z-
اصوات  
 
 
za 
 
 
ji 
 
 
zu 
 
 
ze 
 
 
zo 
 
d-
اصوات  
 
 
da 
 
 
ji 
 
 
zu 
 
 
de 
 
 
do 
 
b-
اصوات  
 
 
ba 
 
 
bi 
 
 
bu 
 
 
be 
 
 
bo 
p-
اصوات  パ 
pa 
ピ 
pi 
プ 
pu 
ペ 
pe 
ポ 
po 
 
 
هنا أيضا نفس الاحرف ولكن باصوات
مختلفة بمجرد إضافة " يمين اعلى الحرف  
او إضافة السكون   
ملاحظة السكون تستخدم مرة واحدة فقط  
أي تضاف مرة واحد في كل من الهيراغانا  
والكاتاكانا لاستخراج صوت ال P 
 a- i- u- e- o- 
 
a-
اصوات  
 
 
a 
 
 
i 
 
 
u 
 
 
e 
 
 
o 
 
k
اصوات-  
 
 
ka 
 
 
ki 
 
 
ku 
 
 
ke 
 
 
ko 
 
s
اصوات-  
 
 
sa 
 
 
shi 
 
 
su 
 
 
se 
 
 
so 
 
t-
اصوات  
 
 
ta 
 
 
chi 
 
 
tsu 
 
 
te 
 
 
to 
 
n-
اصوات  
 
 
na 
 
 
ni 
 
 
nu 
 
 
ne 
 
 
no 
 
h-
اصوات  
 
 
ha 
 
 
hi 
 
 
fu 
 
 
he 
 
 
ho 
 
m-
اصوات  
 
 
ma 
 
 
mi 
 
 
mu 
 
 
me 
 
 
mo 
      
 
y-
اصوات  
 
 
ya 
 
 
i 
 
 
yu 
 
 
e 
 
 
yo 
 
r-
اصوات  
 
 
ra 
 
 
ri 
 
 
ru 
 
 
re 
 
 
ro 
 
w-
اصوات  
 
 
wa 
 
 
i 
 
 
u 
 
 
e 
 
 
o 
 
 
n 
 
 كما هو موضح لايوجد أي
اختلاف في المخارج الصوتية..انما في  
الشكل الخاص بالحرف فقط.  
ومثلما ذكرنا مسبقا تستخدم الكاتاكانا 
لكتابة الأسماء او الكلمات الدخيلة على  
اللغة اليابانية مثلا أسماء الهوميز :  
-  نزار  
لانقول にざる   
انما二ザル 
الفرق  
 الأولى بالهيراغانا   
والثانية بالكاتاكانا  
-احمد         アヒメド 
- عبود アブド    
-جعفر    ジャファル 
    
-  علي ديث  アリ― デイス 
   
 

[[PAGE 18]]
 
 
 
  
 
   キャ 
 
kya 
 キュ 
 
kyu 
 キョ 
 
kyo 
 
 シャ 
sha 
 
 シュ 
shu 
 ショ 
 
sho 
 チャ 
 
cha 
 
 チュ 
chu 
 
  チョ 
cho 
  ニャ 
 
nya 
  ニュ 
 
nyu 
  ニョ 
 
nyo 
  ヒャ 
 
hya 
  ヒュ 
 
hyu 
 ヒョ 
 
hyo 
 ミャ 
 
mya 
  ミュ 
 
myu 
  ミョ 
 
myo 
 
  リャ 
 
rya 
  リュ 
 
ryu 
  リョ 
 
ryo 
 
  ギャ 
 
gya 
  ギュ 
 
gyu 
  ギョ 
 
gyo 
  ジャ 
 
ja 
  ジュ 
 
ju 
 ジョ 
 
jo 
 
 
ja 
 
 
ju 
 
 
jo 
  ビャ 
 
bya 
  ビュ 
 
byu 
  ビョ 
 
byo 
 
 ピャ 
 
pya 
 ピュ 
 
pyu 
 ピョ 
 
pyo 
"التشديد" او "الشدة" في اللغة العربية هي التقاء 
حرفين من نفس النوع  في كلمة واحدة. يدمجان  
بحرف واحد وتوضع عليهم  
علامة الشدة .  
في اللغة اليابانية تكتب الشدة بشكل っ صغيرة
لتعبر عن وجود شدة او حرفين ضمن الكلمة 
 
مثلا كلمة  
ちょっと – chotto 
الحرف في اللغة اليابانية يكون اما صوتين أي حرفين 
او ثلاث أصوات أي ثلاث احرف عدا ال ｎ 
Cho ‐ちょ 
T – هذا هو الحرف المكرر مع الحرف الذي يليه  
To – と 
 
تنويه أخير 
نحن نوصي باستخدام تطبيق مثل دولينغو لحفظ 
الاحرف بطريقة ممتعة وسريعة  
او الفيديوهات والصوتيات في قناة ا لتليغرام  
 
هنا نكون انتهينا من كلا من الهيراغانا والكاتاكانا  

[[PAGE 19]]
19  
 
 
الاحرف الاساسية 
 
 
الاشتقاق الثالث والاخير                                    الاشتقاق الثاني  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
あ ア い イ う ウ え エ お オ الاشتقاق الاول  
a i u  e  o  
か カ き キ く ク け ケ こ コ  きゃ キャ きゅ キュ きょ キョ 
ka ki ku ke ko kya kyu kyo 
さ サ し シ す ス せ セ そ ソ しゃ シャ しゅ シュ しょ ショ 
sa shi su se so sha shu sho 
た タ ち チ つ ツ て テ と ト ちゃ チャ ちゅ チュ ちょ チョ 
ta chi tsu te to cha chu cho 
な ナ に ニ ぬ ヌ ね ネ の ノ にゃ ニャ にゅ ニュ にょ ニョ 
na ni nu ne no nya nyu nyo 
は ハ ひ ヒ ふ フ へ ヘ ほ ホ ひゃ ヒャ ひゅ ヒュ ひょ ヒョ 
ha hi fu he ho hya hyu hyo 
ま マ み ミ む ム め メ も モ みゃ ミャ みゅ ミュ みょ ミョ 
ma mi mu me mo mya myu myo 
や ヤ   ゆ ユ   よ ヨ        
ya  yu  yo  
ら ラ り リ る ル れ レ ろ ロ  りゃ リャ りゅ リュ りょ リョ 
ra ri ru re ro rya ryu ryo 
わ ワ      を ヲ  
wa   O 
ん ン  
n  
 
が ガ ぎ ギ ぐ グ げ ゲ ご ゴ 
ga gi gu ge go 
ざ ザ じ ジ ず ズ ぜ ゼ ぞ ゾ 
za ji zu ze zo 
だ ダ ぢ ヂ づ ヅ で デ ど ド 
da ji zu de do 
ば バ び ビ ぶ ブ べ ベ ぼ ボ 
ba bi bu be bo 
ぱ パ ぴ ピ ぷ プ ぺ ペ ぽ ポ 
pa pi pu pe po 
 
 
ぎゃ ギャ ぎゅ ギュ ぎょ ギョ 
gya gyu gyo 
じゃ ジャ じゅ ジュ じょ ジョ 
ja ju jo 
 
びゃ ビャ びゅ ビュ びょ ビョ 
bya byu byo 
ぴゃ ピャ ぴゅ ピュ ぴょ ピョ 
pya pyu pyo 
 
 
 

[[PAGE 20]]
 
 
 
 
 
 
   
اللغة اليابانية  
المفردات  القواعد 
نظام كتابة المفردات  
الهيراغانا:  الأساسي والأكثر  
استخداما ..46 حرف مشتقة لتكون  
102 صوت  
الكاتاكانا : أساسي قليل الاستخدام  
46 حرف مشتقةلتكون 102  
صوت  الكانجي :80 كانجي
لهذا المستوى...و ما  
يقرب ال 2000 لجميع
المستويات.. تقسم  على  
كل مستوى حدا  
الأول 80  
الثاني 200  
الثالث400  
الرابع600  
الخامس800  
مجموعة قواعد لكل مستوى  
الممارسة 
والطلاقة  
الجدول او الخريطة بجانبك كما 
سبق وان ذكرت بانها ستكون  
اشبه ب دليلك عن اين انت وأين  
ستذهب و اين ستنتهي ...بعد  
انتهاءك من المرور بجميع النقاط  
فستكون جاهزا باذن الله لكل شي  
قد يواجهك.  
ملاحظات أخيرة  
 
تأكد من استماعك لجميع الدروس واعتمادك على كل الملفات الصوتية  ...   
 
مارس اللغة يوميا  
 
انضم لمنتديات الكلوب هاوس  
 
تاكد من ان تكون حازما فيما يتعلق بالحفظ والمراجعة  
 
وأخيرا استمتع خلال هذه الرحلة الممتعة    
600 مفردة  

[[PAGE 21]]
21  
 
  
الأدوات او البارتكلز  
استخدم او اقرى المحتوى القادم بعد واثناء دراستك على الأقل ل 5 دروس من الكتاب  
بمعنى اخر .. هذا الجزء سيكون مرجعا في جميع دروس هذا الكتاب وباقي الكتب .  
(أي يمكنك التنقل بين دروس القواعد وهذا الجزء عند الحاجة لفهم وظيفة أداة ما)  
تلعب الأدوات دورا  ھاما في اللغة اليابانية، فھي التي تقرر ع لاقة عناصر الجملة المختلفة بعضھا 
ببعض، أي بمعنى أن الأداة ھي التي تقرر الدور ) الفاعل، المفعول به...الخ( الذي ستكون عليه الكلمة 
التي سبقت تلك الأداة ،  فالنأخذ الجملة البسيطة التالية ونحذف منھا أدواتھا لنرى النت يجة:  
ねこ 
猫 ねずみ 
た 
食べました  
القط الفار  أكل 
 
أكل  الفار القط، نفھم من ھذه الجملة العربية بالتأكيد بأن الفاعل ھو( الفار )الذي قام بأكل القط(  
رغم اننا لم نسمع على الإطلاق بأن ھناك فأر يستطيع أكل قط، ولكنھا من ناحية قواعدية صحيحة  
  
بالنسبة للغة العربية فيتم تمييز الفاعل بالترتيب او بالإشارة ف اخره التي ستكون حتما ضمة  
  
 
لكن ھذه إشكالية في اللغة اليابانية، ف  بالجملة السابقة . لايمكننا تمييز الأدوار من الترتيب ولا توجد 
لدينا حركات....اي بدون الأدوات (ثمان أدوات تقريبا)  
  
ستكون جملة غير صحيحة على الإطلاق او ناقصة .لذا نلجأ إلى إستخدام ما يسمى بالأدوات لتوضيح 
من ھو الفاعل ومن المفعول به  
  
وعليه لتصبح جملة تامة المعنى سنضيف الأدوات التالية  
.猫はねずみを食べました。 
الأداةは الأولى تشير لموضوع الجملة الرئيسي  
أداة الأداة を تشير للمفعول بهبالجملة وهو الفأر 
  
والان قد اصبح المثال واضح.. اتضحت أيضا أهمية الادوات  
  
ねこ        た 

[[PAGE 22]]
والأدوات في اللغة اليابانية عادة ما تكون حرف واحد  او حرفين   
は ،へ،を،に،...かالخ.، وتأتي أحيانا  
بعض ھذه الأدوات قد تسقط في الحديث غير الرسمي، وذلك اعتمادا على تسلسل الحديث والبديهيات العامة. تاليا سأوضح اهم  
الاستخدامات بشكل سريع   
 
الأداة は 
الأداةは" (بالروماجيwa") هي أداة مهمة جدا  في اللغة اليابانية، في هذه اللغة   هناك اختلاف   
بين  ما   يسمى   الفاعل وبين   ما   يسمى   "موضوع  الحديث "،  وھذه   القضية   لا   يمكن  أن   يفھمھا   الدارس  فھما    
تاما    سوى  
بالتعامل مع ھذين المفھومين بعيدا     إسقاط  أي  مفاھيم  من  اللغة العربية على اللغة اليابانية، فمفھوم   الفاعل   
في   اللغة  العربية  ھو   اسميقوم بالفعل   ،  أما  في  اللغة  اليابانية   فالامر مختلف    
يميز بين ما يسمى الفاعل و"موضوع الحديث"، ويتم ھذا التمييز بإضافة األداة  
は  للتدليل على "موضوع الحديث"، والأداة  が  للتدليل على ما أصطلح على تسميته بالفاعل  
 
تاليا اهم واكثر استخدامات هذه الاداة  
• تحديد الموضوع الرئيسي: يتم استخدام "は" لتحديد الموضوع الرئيسي في الجملة، ويعد هذا من أهم 
استخدامات "は" في اللغة اليابانية 
 
• التباين: يمكن استخدام "は" لإظهار التباين بين الأشياء، على سبيل المثال 私は日本人です" (Watashi 
wa Nihonjin desu)، وهذا يعني "أنا ياباني"، تضفي تباين بانك شخص معروف  من اليابان  
 
• الإشارة إلى المكان أو الزمان: يمكن استخدام " は" لإظهار المكان أو الزمان، مثل東京 は きれいです" 
(Tokyo wa kirei desu)، وهذا يعني "طوكيو جميلة 
 
 
  
"は" (بالروماجيwa") 
 هي أداة مهمة جدا  في اللغة اليابانية، في هذه اللغة هناك اختلاف بين ما يسمى الفاعل وبين ما يسمى "موضوع الحديث"، 
وھذه القضية لا يمكن أن يفھمھا الدارس فھما  تاما  سوى بالتعامل مع ھذين المفھومين دون إسقاط أي مفاھيم من اللغة 
العربية على اللغة اليابانية، فمفھوم الفاعل في اللغة العربية ھو اسم  يقوم بالفعل ، أما في اللغة اليابانية فالامر مختلف .... 
يميز بين ما يسمى الفاعل و"موضوع الحديث"، ويتم ھذا التمييز  بإضافة الأداة  は للدلالة على موضوع الجملة  
في حين تضاف الأداة が بعد الكلمة لتدل على انها الفاعل في الجملة  
الأداة が 
تسمىبأداة الفاعل، وكما ذكرت فإن مفھوم الفاعل في اللغة اليابانية أوسع وأشمل  
من  مفھوم  فاعل  اللغة  العربية،  أي  أن  الفاعل في اللغة  اليابانية  يلعب  دور  فاعل  اللغة  العربية  وأدوار  
أخرى.  
ويجب على الدارس أن يفھم فاعل اللغة اليابانية بإحدى الطريقتين التاليتين  :  
1  الحديث حول موضوع يطرق لأول مرة ، أو عندما يظن المتحدث بأن المعلومة التي ينوي الحديث  
عنھا ھي معلومة جديدة بالنسبة للمستمع، أو عندما يلاحظ المتحدث الشيء الذي يتم التحدث عنه لأول مرة   
                                                                いまゆき     ふ 
今雪が降っています。الآن، الثلج يتساقط.(.  
                   で ん き や 
あそこに電気屋があります。 )يوجد ھناك متجر لألدوات الكھربائية.(  
في هذه الجملة لاحظ المتحدث وجود متجر هناك لأول مرة...ولو انه استخدم الأداة は لاصبح معنى الجملة
مختلف ...سيوحي حينها بان المتحدث كان على علم بهذا المتجر ومكان تواجده...قبل ان يقوم بالبحث عنه مع  
المستمع 
 
わたし にほんじん 

[[PAGE 23]]
23  
 
  (2 نستخدم が كصورة من صور تأكيد وتمييز شخص ما عن باقي الأشخاص )أو شيء ما عن بقية 
الأشياء:( لو افترضنا أن والدك افتقد حبة تفاح عزيزة عليه من الثلاجة فأخذ يحقق مع العائلة ويسأل: 
(من أكل التفاحة التي خبأتھا في الثلاجة؟(، حينئذ  يكون من الشجاعة )أو التھور( أن تقول: 
わたし  が 
  
وتعني ھذه الجملة(أنا الشخص الذي أكل التفاحة .(. 
  
私 がりんごを食べました。 
 ولو افترضنا أنك سمعتزملاءك يتجادلون حول أكبر مدن اليابان، وكل يذكر مدينة ويزعم أنها الأكبر  
والأضخم، حينئذ  يكون من المناسب أن تدلي بدلوك قائلا: 
とうきょう が  
 وتعني ھذه الجملة(طوكيو ھي المدينة الكبيرة.(. 
 
3.نستخدم الاداة が مع ادوات الاستفهام ايضا ( だれ、どれ、なに...الخ ) ولا يمكن على 
الاطلاق استخدام الاداة  は مع ادوات الاستفهام 
 اي بعبارة اخرى يجب استخدام が بدل الاداةは مع اي اداة استفهام 
 
だれ                                      た 
誰がりんごを食べましたか 。 (مَن أكل التفاحة؟ ) (  
あ り  が 
アリさんが食べました 。(علي ھو الذي أكلھا ) جواب على السؤال أع لاه.  
   はこ なか  なに 
箱の中に何がありますか 。 (ماذا يوجد في داخل الصندوق؟  
   ほ 
どれが欲しいですか 。 (أي ھذهالأشياء تريد؟(، لتخيير شخص لإ ختيار شيء من عدة أشياء  
(أكثر من شيئين. )  
わたし      た 

[[PAGE 24]]
 
  • ونستخدم が معالأفعال التي تشير إلى الرغبات أو الأمنيات، مثل "أحب، أكره،...الخ ": 
 
1 لاحظ بأنه في أي جملة تحتوي على الأداتي  は و が  فان الأداةは تأتي في المقدمة او قبل が 
私 はすしが好きです。أنا أحبالسوشي.   
 
• ونستخدمھا مع بعض التعبيرات التي تعبر عن القدرة والمھارة  
                        かれ                    じょうず 
彼はテニスが上手です。 )ھو ماھر بالتنس.(.  
  
をهي الاصح بالرغم من أنها تلقيديا  تعتبر  が  
هنا قد ذكرنا اهم استخدامات هذه الأداة وليس جميعها  
 
الأداة を 
لا تسخدم في  اللغة  اليابانية  سوى  كأداة،  أي  لا  تستخدم  لتشكيل  أية  مفردة 
وأداة を تسمى أداة تمييز المفعول به، ويمكن القول بأنھا في ھذه الحالة تقابل فتحة  ( أو تنوين  
الفتح) المفعول به في اللغة العربية:  
わたし    た 
(أكلت موزة ).私 はバナナを食べました 
でんわ            
電話をしてください 。 (أرجوك أن تھاتفني، أرجوك أن تتصل بي بالھاتف )  
これをください 。 (اعطني ھذا من فضلك )  
えいが       み 
映画を見ました 。 (شاھدت فلما)  
みず   の 
水を飲みましたか 。 (ھل شربتَ ماء )  
 
 
わたし        す 
 

[[PAGE 25]]
25  
  الأداةに 
 
تسمى ھذهالأداة بأداة المفعول به غير المباشر،  ونستخدمها بالحالات التالية  
للحديث عن وجود الأشياء والأشخاص ضمن الترتيب التالي : 
 
)ملاحظة ھامه: نستخدم الفعل ある )صيغتها الرسمية (あります بمعنى لدي او يوجد"  
وذلك  
  
مع الجمادات والنباتات  
  
بينما نسخدم مع الكائنات الحية القادرة على الحراك من تلقاء نفسها   いる )صيغتها الرسمية (い
ます 
  
عدا النباتات حيث نعتبرھا في اللغة اليابانية من ضمن الجمادات (. 
 
)  + مكانに+ جماد / كائن حي   +が + あります / :います( : يجب أن نستخدم ھذا النموذج  
  
 
としょかん      ほん 
図書館に本があります。 (الكتب في المكتبة  ) (حرفيا : يوجد كتب في المكتبة )  
                                    うえ   
テーブルの上にペンがあります (القلم فوق الطاولة )..  
れいぞうこ      さかな 
 冷蔵庫に 魚があります。 
  
 لان السمك والكتاب في حالة جماد أي لايمكنه  الحراك من تلقاء نفسه. ありますاتخدمنا س   
 
يوجد سمك في النھر...(. السمك ھنا كائن حي  川 に さかな が います. 
ويمكنه الحراك من تلقاء نفسهو عليه تصبح لدينا 
います+が+حي كائن  
لوصف مكان تواجد كائن حي يمكنه الحراك من تلقاء نفسه  
 
 

[[PAGE 26]]
  
 
3 ) ونستخدم ھذه الأداة كأداة مفعول به غير مباشر )تقابل أحيانا  بعض حروف الجر في اللغة 
العربية 
مثل "مع" او "ل" او "لأجل" : 
わたし                                き 
私 はアリさんに聞きました 
わたし                   あ 
私 はアリさんに会いました。 
ともだち  でんわ   
友達に電話をしました 。 ( إتصلت ھاتفيا  بصديقي  
و نستخدمھا مع أفعال الحركة مثل )ذھب 行く، مشى歩く، ركض走る، يعود帰るالخ(، وفي 
ھذه الحالة يكون معنى ھذه الأداة نفس معنى حرف الجر "إلى او ل :   
きょうと   い 
京都に行きますか 。 (متى ستذھب إلى كيوتو؟  
いえ   かえ 
家に帰ります 。(سأعود إلى البيت  
ば す             の                 くだ 
バスに乗って下さい 。 (أركب الباص من فضلك.(. حرفيا : أركب إلى الباص من فضلك  
 
أعلاه كانت بعض اهم الأدوات واستخداماتها .ليس جميع الادوات ....لذا استخدمها كمرجع كما  
اسلفت من قبل. باقي الأدوات بما في ذلك الأدوا ت أعلاه موجودة بشكل تفصيلي و تسلسلي داخل 
الدروس القادمة بالفعل . كذلك يوجد شرح تفصيلي لدميع الادوات داخل قناة التليغرام . 
@japanesefromtokyo 
 

[[PAGE 27]]
27  
 
大学 だいがく 
病院 びょういん 
 
 
الدرس الاول  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
だれ（どなた）  
どなた
だれ
電気 でんき 
 
銀行員 ぎんこういん 
医者 いしゃ 
研究者 けんきゅうしゃ 
 エンジニア 
 
～
 の
しゃいん
 
教師 きょうし 
学生 がくせい 
会社員 かいしゃいん 
社員 しゃいん 
 
先生 せんせい 
 
～君 ～くん 
～人 ～じん 
 
アメリカ人
～さん 
～ちゃん 
 
皆さん みなさん 
 
あのかた
あのひと
 
 わたし 
 わたしたち 
 あなた 
あの人 あのひと 
（あの方） （あのかた） 
 

[[PAGE 28]]
نعم 
ل  
 
はい 
いいえ 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
こちらは ～さんです。 
～ ～から きました。 
 
～から 来ました。 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
アメリカ 
イギリス 
インド 
インドネシア 
ちゅうごく 
中国 
ドイツ 
に  ほん  
日本 
フランス 
ブラジル 
ー歳 ーさい 
何歳 なんさい 
 （おいくつ） 
 
おいくつ
なんさい
失礼ですが しつれいですが 
お名前は？ おなまえは？ 
初めまして。 はじめまして。 
 
 
どうぞ よろしく [おねがいします]。 
どうぞ よろしく [お願いします]。 
 

[[PAGE 29]]
29  
المحادثات في هذا الدرس II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
أنا   مايك  ميلر. .1 
السيد  سانتوس  ليس  طالبا  . .2 
هل  السيد  ميلر  موظف  لشركة  ما؟  .3 
السيد  سانتوس  موظف  لشركة أيضا  . 4 
 
جمل  توضيحية 
 
هل   أنت  السيد  مايك  ميلر؟  .1 
…  نعم، أنا مايك ميلر.  
هل   أنت  طالب  يا  سيد  ميلر؟  .2 
…  لا  أنا  لست   طالبا  ،  أنا  موظف  شركة.  
هل   السيد  وانج   مهندس؟  .3 
…   لا،  السيد  وانج  ليس   مهندسا  .  إنه   طبيب.  
من   يكون   ذلك  الشخص؟  .4 
…  إنه  السيد  وات،  أستاذ  في  جامعة  ساكورا .  
كم   عمر تريسا؟  .5 
…  9  سنوات.  
 
 
المحادثة 
سعدت   بلقائك 
 
صباح   الخير. ساتو  : 
صباح   النور. يامادا  : 
آنسة   ساتو،  هذا  السيد  مايك  ميلر.  
كيف   حالك؟  أدعى   مايك  ميلر. ميلر  : 
أنا   من   أميركا .  
تشرفت   بمعرفتك.  
أنا   ايضا. ساتو  : 
تشرفت   بلقائك.  
1．あなたが ミラさん ですか 
。。。はい、ミラです 
2．あなたが がくせい ですか 
。。。いいえ、ちがいます、かいしゃいんです 
３．ワンさんは エンジニアですか 
。。いいえ、ちがいます、いしゃ です 
４．あのかたは だれですか 
。。。ワトさんデス、さくら だいがくの せんせい です 
5．とリサさん は なんさい ですか 
。。。９さい です 
おはよう。 
おはよう。  
サトさん、これは マイク・ミラーさん です。 
げんきですか？ 私の なまえは マイク・ミラーです。  
 
私はアメリカ から きました。 
お あいできて おれしいです。 
わたしも。  
お あいできて おれしいです。 
１．わたしは マイク・ミラーです 
2．サントス さんは がくせい ではありません 
3．ミラさんは かいしゃいん ですか 
4．サントス さん も かしゃいん です 

[[PAGE 30]]
كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
くに ひと 
国・人・ことば البلد  , ال مواطنة, اللغة  
 
 
البلد  المواطنة  اللغة 
 
イラクーالعراق イラク人―عراقي  アラビア語  العربية  -  
日本‐اليابان 日本人―ياباني  日本語اليابانية-  
イングランドإنكلترا-  イングランド人―  بريطاني  英語‐الانكليزية 
イタリアン‐ايطاليا イタリア人‐ايطالي  イタリア語‐الايطالية 
スペイン‐اسبانيا スペイン人‐اسباني  スペイン語‐اسبانيا 
アメリカ  امريكا -  アメリカ人‐امريكي 英語‐الانكليزية 
ドイツ‐المانيا ドイツ人‐الماني ドイツ語‐الالمانية 
 
 
 
ربما قد لاحظت ان الفرق بين المواطنة واللغة أعلاه هي اضافتين بسيطة  
 
الأولى 人 
تكتبじん بالهيراغانا و تعني شخص  او انسان  
والثانية 語‐ご تضاف في ال غالب بعد اسم الدولة لتحولها الى لغة تلك الدولة.  
 
 

[[PAGE 31]]
31  
القواعد IV 
 
 
 
 
 
 
 
 
أ 
 
 
 
 
 
 
 
 
أ 
 
 
 
 
 
ا 
 
 
 
 
 
か +  جملة .3 
)1  الأداة か 
الأداة か  تضاف  لتدل   على   أن  المتحدث   لديه   شكوك،  سؤال  ،عدم تيقن  ...إلخ . 
أي   أن  السؤال  يتكون  بكل  بساطة  من   إضافة か  إلى  نهاية   الجملة. 
 
 
 2 ) الإجابة على
السؤال بنعم او لا  
كما   ذكر  بالأعلى  الجملة   تصبح  سؤالا   بمجرد  إضافة か  لها  دون  أي  تغيير  في  ترتيب الكلمات،  والسؤال  الذي  يكون  عن  صحة   الوضع  
أو   عدمه  ..... يكون  جوابه  حسب  الموافقة   أو  الاعتراض  بـ  はい  أو .いいえ 
じん 
④ ミラーさんは アメリカ人ですか。 هل  السيد  ميلر  أمريكي؟ 
じん 
…はい、アメリカ人です。 …  نعم،  انه  أمريكي. 
 
⑤ ミラーさんは 先生ですか。 هل  السيد  ميلر  مدرس؟  
 
…いいえ、先生じゃ ありません。 …  لا،  انه  ليس  مدرسا  . 
 
 
 )3 أسئلة مع  ع لامة   الاستفهام  
لفظ   الاستفهام  أو  السؤال  في اللغة اليابانية   ت ستبدل  علامة  الاستفهام  التي  تكون السؤال  في الجملة العادية   دون  أي  تغيير  في  ترتيب  الكلمات،  
ب か  تضاف لآخر   الجملة. 
かた 
⑥ あの 方は どなたですか。 من  ذلك  الشخص؟  
せんせい 
せんせい 
じん 
がくせい 
لا ..السيد سانتوس ليس طالبا  
1اسم  +は + 2اسم  +じゃありません .2 
ありません じゃ  هي  صيغة  النفي  من  です  وهي  تستخدم  في  المحادثات   اليومية،  اما  الصيغة  الرسمية  للكتابة  والخطابات   هي  
.では ありません 
③ サントスさんは 学生じゃ ありません。   
（では）   
]ملاحظة[ は  في では  تقرأ .わ 
 
 です +  اسم  2 + は +  اسم  1   .1 
)1  الأداة  は 
تدل الأداة   は  على   أن  الكلمة   التي قبلها  هي  موضوع الجملة. أنت  تختار ما   تريد   أن  تتحدث  عنه، وتضيف له  は  لإظهار  انه الموضوع  
وثم   إعطاء  بيان   عن   هذا   الموضوع . 
① わたしは マイク・ミラーです。 نا  مايك  ميلر.  
]ملاحظة[  الأداة  は  تلفظ  .わ فقط عند استخدامها ك بارتكل 
です )2 
الأسماء  التي  يضاف  إليها  です تكون  هي "الخبر "  في   الجملة. 
です  تدل  على   التوكيد  في الجملة . 
です  تدل  على   أن  المتحدث  يستخدم  الصيغة  المؤدبة  تجاه   المستمع. 
です  لها تصريفات  أخرى  في   حالة   النفي  (انظر  قاعدة  )2  والماضي  انظر  الدرس 12 ) 
② わたしは エンジニアです。 نامهندس .  
 

[[PAGE 32]]
… [あの 方は] ミラーさんです。 …  انه  السيد  ميلر. 
も + أسم .4 
 
تضاف も  بعد  الكلمة   الموضوعية   في  الجملة  بدل は  عندما  يكون  وضع  الكلمة   الموضوعية   هو  نفس   الجملة   التي  قبلها (هي  بمعنى  
أيضا  ). 
⑦ ミラーさんは 会社員です。 السيد ميلر  هو  موظف   لشركة. 
かいしゃいん 
グプタさんも 会社員です。 السيد  غوبوتا  موظف  لشركة   أيضا  . 
 
 
اسم 2 + の +  أسم1 .5 
 
の  تستخدم  للربط  بين   اسمين،  في  الدرس  الأول   سيكون   الاسم1  هو  عبارة  عن   اسم  شركة   أو  مجموعة  أو  نوع  ما  ينتمي  اليه  الاسم.2 
しゃいん 
⑧ ミラーさんは IMCの 社員です。 السيد  ميلر  موظف  في  شركة  IMC 
 
 
～さん .6 
 
んさ  تضاف  إلى  اسم  المستمع  أو  اسم  الشخص  الثالث  الذي  يتم  التحدث  عنه   وهي  تظهر   احترام  المتحدث  لهذا  الشخص .  ولا  تستخدم  أبدا   
مع   اسم  المتحدث .  
                      かた 
⑨ あの方は ミラーさんです。 
ذلك  الشخص  هو  السيد ميلر. 
عندما   تشير مباشرة إلى المستمع، الكلمة  あなた (أنت) لا  تستخدم إذا كنت تعرف  اسم  المستمع. اسم كنية  المستمع مع さん  غالبا 
تستخدم. 
 
⑩ 鈴木 : ミラーさんは 学生ですか 
 
 
ミラー: いいえ、会社員です。  
 
 سوزوكي:  هل   أنت   طالب؟  
 ميلر:  لا ،  أنا   موظف   في  شركة . 
かた 
かいしゃいん 
がくせい 
かいしゃいん 

[[PAGE 33]]
33  
هذا )شيء   هنا ( 
ذاك  )شيء  قريب   منك( 
ذاك  )شيء  بعيد( 
 
これ 
それ 
あれ 
 
هذا ～،  هذا   الـ  )شيء   هنا ( 
ذاك  ～،  ذاك  الـ )شيء   قريب( 
ذلك  ～،  ذاك  الـ )شيء  بعيد( 
 
この  ～ 
その  ～ 
あの  ～ 
 
كتاب 
قاموس  
مجلة  
جريدة  
دفتر  
دفتر  جيب 
بطاقة   العمل 
بطاقة  
بطاقة   هاتف 
 
本 ほん 
辞書 じしょ 
雑誌 ざっし 
新聞 しんぶん 
 ノート 
手帳 てちょう 
名刺 めいし 
 カード 
 テレホンカード 
 
قلم  رصاص  
قلم   حبر  ناشف  
قلم   رصاص   كباس  
 
鉛筆 えんびつ 
 ボールペン 
 シャープペンシル 
 
مفتاح 
ساعة  
مظلة  
حقيبة  
 
 かぎ 
時計 とけい 
傘 かさ 
 かばん 
 
شريط  كاسيت  
مسجلة   كاسيت  
تلفاز 
راديو 
كاميرا 
كومبيوتر 
سيارة  
 
 )カセット)テープ 
 テープレコーダー 
 テレビ 
 ラジオ 
 カメラ 
 コンピュータ 
自動車 じどうしゃ 
 
الدرس  الثاني  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[[PAGE 34]]
شوكو 
قهوة  
 
チョコレート 
コーヒー 
 
اللغة  الإنجليزية  
اللغة   اليابانية  
لغة  ~ 
 
英語 えいご 
日本語 にほんご 
～語 ~ご 
 
شكرا. 
شكرا   جزيلا .  
 
どうも。 
[どうも] ありがとう [ございます]。 
会話 
 
  
 
 
 
 
 
 
ماذا 
 
そう  هكذا 
 
لا ،   ليس  كذلك/.أنت   مخطئ. 
حسنا    فهمت./هكذا  إذن؟  
عذرا   (تقال   عند اظهار  التردد) 
ا لا   شيء  يذكر/.هذا  عربون   عن   امتناني. 
 
أرجوك/.تفضل  (تقال عند إعطاء   شيء   ما ). 
 
 
せ  わ  
机 つくえ 
 いす 
 
مكتب 
كرسي  
 
これから お世話に なります 
こちらこそ よろしく。 
 
من الآن   فصاعدا   سأكون   تحت  رعايتك. 
يسعدني  لقاؤك )تقال للرد  على よろしく (どうぞ 
 
違います ちがいます 
 そうですか 
 あのう 
 ほんのきもちです 
 ほんの気持ちです 
 どうぞ。 
 
何 なん 
 

[[PAGE 35]]
35  
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
هذا   قاموس . .1 
هذا  كتاب  عن  الكمبيوتر. .2 
هذه  مظلتي. .3 
هذه  المظلة  لي. 4 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل   هذه  بطاقة  ؟ .1 
…  نعم،  إنها  كذلك.  
هل  هذا   دفتر؟  .2 
…   لا  ،  ليس   كذلك.  
ما   هذه؟  .3 
… هذه بطاقة   عمل.  
هل   هذا  رقم  تسعة  أم  سبعة؟  .4 
…  إنه  تسعة .  
هذه   المجلة   تتحدث  عن  ماذا؟  .5 
…  إنها  تتحدث   عن   السيارات .  
هذه   مظلة من؟  .6 
…  مظلة الآنسة   ساتو.  
هل   هذه  المظلة   لك   ؟  .7 
… لا، ليست لي.  
لمن   هذا  المفتاح  ؟  .8 
…  إنه  لي.  
 
 
 المحادثة  
هذا   عربون  عن   امتناني  
نعم   ،  من  هناك  ؟ يامادا: 
أنا   سانتوس  من  (الشقة)  رقم  408 سانتوس: 
 
  
مرحبا  .  أنا  أدعى  سانتوس. سانتوس : 
من  الآن  فصاعدأ  سأكون  تحت   رعايتك.  
تشرفت   بمعرفتك.  
وأنا  تشرفت بمعرفتك أيضا  . يامادا: 
هذا  ...هذا عربون   بسيط  عن   امتناني  سانتوس : 
أه،  شكرا    لك .  ما   هذا؟  يامادا: 
هذه   قهوة.  تفضل. سانتوس : 
شكرا    جزيلا  . يامادا: 
１．これは カード ですか 
。。。はい、そうです 
２．これは ノート ですか 
。。。いいえ、そうでは ありません 
３．これは なん ですか 
。。。しごと の カード です 
４．これは ９ですか、７ですか 
。。。７です 
５．このしんぶんは なにを ですか 
。。。くるま に ついて です 
６．これは だれのかさ ですか 
。。。さトさん の かさ です 
７．このかさ あなとの ですか 
。。。いいえ わたしの では ありません 
８．この かぎ だれの ですか 
。。。わたしの です 
―あそく に だれ ですか 
サントスの ４０８ アパート です 
 
こんばんは、サントス です 
よろしくおにがいします 
 
わたしも よろしくおにがいします 
これは．．これは ほんの きもちです 
あｈ。。ありはとう、なんですか 
コーヒーです、どうぞ 
ありがとうございます 
１．これは じしょ です 
2．これは コンピューターのほん です 
３．これはわたしの かさ です 
４．このかさは わたしのです 

[[PAGE 36]]
  مثل 
منشفة،   صابون   أو   الحلويات . 
كلمات   مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
なま  え 
名前 أسماء  العائلات 
 
أسماء   العائلة  الأكثر انتشارا  : 
 
 
1 ساتو  7 ناكامورا 13 ساكوراي  
2 سوزوكي   8 يوشيدا 14 موراتا 
3 وتاكاهاشي   9 كيمورا 15 ماتسوي  
4 يمادا 10 ناكاجيما 16 سانو 
5 ياماموتو 11 اتو 17 كاواساكي 
6 تاناكا 12 انو 18 كيشيموتو 
 
はじ 
初めまして 
  き  も 
ほんの 気持ちです 
التحية 

[[PAGE 37]]
37  
القواعد IV 
 
 
これ/それ/あれ .1 
 
كل من これ  و それ  و あれ  أسماء  إشارة  
  في  اللغة   اليابانية   هي  أسماء (وليس   ضمائر  كما  في  اللغة   العربية )... これ  يشار  بها  إلى  الشي  القريب  من  المتحدث. それ  يشار  بها  إلى 
الشي   القريب  من  المستمع. あれ  يشار  بها  إلى  الشي  البعيد  عن كال  المتحدث  والمستمع.  
① それは 辞書ですか。 هلهذا  قاموس  ؟  
② これを ください。 سأخذ  هذه. (حرفيا  :  أعطني   هذه   لو   سمحت (الدرس)3 ) 
 
 
أسم  + あの /  اسم  + その /  اسم  + この .2 
 
その  ،この  وあの  نفس أسماء  الإشارة  لكنها   معرفة  وليست نكرة. (  هذا  الـ ..  ،  ذاك  الـ ... ). この  تدل على  الشيء  القريب  من  المتحدث. 
その  تشير  إلى  الشيء  القريب  من  المستمع. あの  تشير  إلى  الشيء  البعيد  عن  كال  المتحدث  والمستمع. 
ほん 
③ この 本は わたしのです。 هذا  الكتاب لي. 
かた 
 
④ あの 方は どなたですか。 
من يكون   ذلك  ]الشخص[؟ 
 
 
 
そうです / そうじゃ  + ありません .3 
 
تستخدم そう  غالبا  للرد  على  الأسئلة  التي  يكون   جوابها  بالنفي  أو  الإيجاب  (يعني  نعم  أو   لا). そうです はい .تستخدم  للرد  
بالإيجاب   وありません そうじゃ  تستخدم  للرد بالنفي. 
⑤ それは テレホンカードですか。 هل  هذه  بطاقة  هاتف؟  
…はい、そうです。 …  نعم،  إنها  كذلك. 
⑥ それは テレホンカードですか。 هل  هذه  بطاقة  هاتف؟  
…いいえ、そうじゃ ありません。 …  لا،  ليست  كذلك. 
يمكن   استخدام  الفعل  ちがいます (حرفيا يعني انه يختلف)  بدل  ありません  そうじゃ  ويعطي  نفس  المعنى. 
⑦ それは テレホンカードですか。 هل  هذه  بطاقة  هاتف؟  
ちが 
…いいえ、違います。 
…   لا،  ليست  كذلك. 
 
 
かた 
じしょ 
ほん 
これ 
この かばん それ 
その かばん 
あれ 
あの かばん 
 


[[PAGE 38]]
.4 
 
تستخدم هذه الصيغة او النمط  على   المستمع  ليختار  بين  شيئين  ليكون  أحدهما  هو الجواب، ( كلمة1  اوكلمة2)،  والجواب  على  مثل  هذه  الأسئلة  يكون  
باختيار  أحد   الشيئين.  أي لا   يكون はい  أو .いいえ 
⑧ これは「９」ですか、「７」ですか。 هل  هذه "تسعة"  أم  "سبعة"؟  
…「９」です。 …  إنها "تسعة". 
 
 
"اسم "1 + の +  "اسم"2 .5 
 
 
 
)1 
  االسم1  يع  ّ  رف  (يقيد)  االسم2 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
そうですか .6 
 
هذا  تعبير  يستخدم  عندما  يكون المتحدث  قد تلقى  معلومة  جديدة  ليعبر  أنه  قد  فهمها. 
かさ 
⑭ この 傘は あなたのですか。 
ちが 
…いいえ、違います。シュミットさんのです。 
そうですか。 
هل  هذه   المظلة  لك؟  
…  لا،  إنها  لشيمت . 
حسنا    فهمت . 
1) الاسم1 يعبر عن مالك الاسم 2   
 
هذا كتاب خاص بأجهزة الكمبيوتر  
か  +  كلمة、2 か +  كلمة1 
 
تعلمت في الدرس  الأول أن の  تستعمل للربط بين  اسمين  حيث يأتي  الاسم  الأول تعريف  للاسم الثاني. في الدرس  الثاني  ستتعلم  
استعمالين  جديدين   لـ .の 
 
ほん 
⑨ これは コンピューターの 本です。 هذا  كتاب  عن  الكمبيوتر. 
) 
 
  الاسم 1  يعبر  عن   مالك  الاسم2. ) 
 
ほん 
⑩ これは わたしの 本です。 هذا  كتابي. 
أحيانا    يمكن  الاستغناء   عن  الاسم 2.  عندما  يكون  واضحا    ولا داعي   لذكره   ولكن  عندما   يكون   ا لاسم2  يعبر  عن  شخص   ف لا   يمكن  الاستغناء 
عنه . 
⑪ あれは だれの かばんですか。 تلك  حقيبة   من؟  
さ  とう  
…砂糖さんのです。 
…  إنها  للسيد  ساتو. 
⑫ このかばんは あなたのですか。 هل  هذه  الحقيبة   لك؟  
…いいえ、わたしのじゃ ありません。 …  ,لا ليست لي. 
⑬ ミラーさんは IMCの 社員ですか。 هل  السيد  ميلر  موظف  في IMC؟ 
…はい、IMCの 社員です。 …  نعم  ،   إنه  موظف   في  IMC 
 
 
 

[[PAGE 39]]
39  
هنا،  هذا   المكان  
هناك،  ذاك  المكان   عندك  
هناك  (ذاك   المكان ) 
أين  
 
ここ 
そこ 
あそこ 
どこ 
 
صف  دراسي  
قاعة   الطعام  
مكتب  
غرفة   الاجتماعات  
موظف  الاستقبال،  مكتب  الاستقبال  
ردهة،   صالة  الاستراحة  أو  الانتظار  
غرفة  
حمام  
درج  
مصعد  
درج   كهربائي  
 
教室 きょうしつ 
食堂 しょくどう 
事務所 じむしょ 
会議室 かいぎしつ 
受付 うけつけ 
 ロビー 
部屋 へや 
（お手洗い） トイレ（おてあらい） 
階段 かいだん 
 エレベーター 
 エスカレーター 
 
بلد 
شركة  
منزل  
 
[お]国 [お]くに 
会社 かいしゃ 
 うち 
 
هاتف 
حذاء  
ربطة   عنق 
نبيذ  
سجائر 
 
電話 でんわ 
靴 くつ 
 ネクタイ 
 ワイン 
 たばこ 
 
الدرس  الثالث  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
こちら 
そちら 
 
あちら
どちら 
 
 
 
 
المكان  الذي  يباع  به(شيء  ما) (في  مركز  تسوق) 売り場 うりば 
 
هذا  الاتجاه ،  هذا  المكان (هي  الصيغة  المحترمة  لـ )ここ 
ذاك الاتجاه، ذلك  المكان  عندك (هي الصيغة المحترمة لـ  
) そちら 
ذاك  الاتجاه  هناك.  ذاك  المكان  هناك (هي  الصيغة  المحترمة  لـ  
) あちら 
أي  اتجاه؟   ، أين  (هي   الصيغة   المحترمة   لـ  )どこ 
 

[[PAGE 40]]
ー  ين 
بكم؟   كم  ثمنه؟  
 
ー円 ーえん 
 いくら 
 
مئة 
ألف  
عشرة  آلاف  
 
百 ひゃく 
千 せん 
万 まん 
 
  
 
 
 
 
 
 
 会話 
أرجو المعذرة  すみません。 
(هي  الصيغة  المحترمة  لـ )です ～で ございます。 
أرني ~  من  فضلك  
み 
[ ～を] 見せて ください 
حسنا،   إذن  じゃ 
أعطني ~  من  فضلك  [～を] ください 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
اسم  محطة  في  أوساكا  
しんおおさか 
新大阪 
إيطاليا イタリア 
سويسرا スイス 
地下 ちか 
ー階 ～かい（－がい） 
何階 なんがい 
 
القبو 
الطابق  ~ 
أي  طابق؟  
 

[[PAGE 41]]
41  
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
 
هذه   قاعة  الطعام. .1 
الهاتف  هناك . .2 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل   هذه   محطة   شين   أوساكا . .1 
نعم.  إنها  هي.  
أين   الحمام؟  .2 
إنه  هناك .  
أين   السيد  يامادا. .3 
إنه  في  المكتب.  
أين  المصعد. .4 
إنه  هناك .  
من   أي بلد  أنت   ؟  .5 
من أميركا.  
أين   صنع   هذا   الحذاء   ؟  .6 
إنه  صنع  إيطاليا.  
كم   ثمن   هذه   الساعة  ؟  .7 
ثمنها  600،18  ين.  
 
 
 المحادثة  
سآخذه   
أرجو   المعذرة،   أين   قسم  بيع  النبيذ؟  ماريا : 
في   القبو  الأول. الموظفة  A 
شكرا. ماريا : 
 
  
أرجو   المعذرة،  أرني  هذا  النبيذ  من  فضلك. ماريا : 
نعم   تفضلي. الموظفة  B 
هل  هو  نبيذ  فرنسي؟ ماريا : 
لا   إنه  نبيذ  إيطالي. الموظفة  B 
كم  ثمنه؟  ماريا : 
إنه   بـ  2.500  ين. الموظفة  B 
حسنا،  سآخذه. ماريا : 
１．これは しんおさか の えき ですか 
はい、これは です 
２．トイレは どこですか 
あそこ です 
３．やまださんは どこ ですか 
じむしょ です 
４．エレベーターは どこ ですか 
そこです 
５．あなた の くに は どちらですか 
アメリカ から 
６．この くつ どこで つかりましたか 
イタリアです 
７。この とけい が いくら ですか 
１８．６００ えん 
すみません。ワインコーナーは どこ ですか 
１ちか です 
ありがとうございます。 
 
すみません、この わいんを 見せてください 
はい、どうぞ 
フレンスワイン ですか 
いええ、イタリアン です 
いくら ですか 
2.500えん です 
わかりました、とります 
これは しょくどう です 
でんわ あそこ です 

[[PAGE 42]]
كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
  
مركز  تسوقي   デパート 
 
 
 
 
مدينةالألعاب  
 
 
 
 
مطاعم           قاعة  الفعاليات  
 
 
 
ساع ة  نظارة・كاميرا               ت   
 
 
 
مستلزمات   رياضية・          مستلزمات  السفر  
 
 
 
 
ملابس   اطفال ・العاب・كتب・قرطاسية 
 
 
 
اثاث ・             ادوات   
 
 
 
ملابس   رجالية               ة  
 
 
 
 
ملابس  نسائي ة              ة  
 
 
 
 
أحذية ・حقائب・أكسسوارات・ 
 
 
 
مواد  غذائية                                 
 
 
 
 مواقف  سيارا ت         ت     
  
 
 
 
 
８階 
7階 
6階 
5階 
4階 
3階 
2階 
1階 
B1階 
B２階 
しょくりょうひん 
食料品 
ちゅうしゃじょ 
駐車場 
靴、かばん、アクセサリー 
じょせいのふくそう 
女性の服装 
だんせいふく 
男性服 
かぐ 
家具 
こども袋、おもちゃ、ほん 
      ようひん 
スポーツ用品 
 
とけい  めがね   
時計 眼鏡 カメラ  
しょくどう 
食堂 
 

[[PAGE 43]]
43  
القواعد 
 
 
こちら /そちら/ あちら/ ここ/ そこ /あそこ .1 
 
أخذنا في   الدرس الماضي  كل  من あれ / それ / これ 
التي  تدل   على   الأشياء  ،  في   هذا   الدرس   لدبنا  そこ / ここ 
/ あそこ  جميعهن أدوات تدل على المكان مثلاここ  تدل  على   المكان  
الذي   يوجد  فيه  المتحدث . اما  そこ  تدل  على  المكان   الذي  يوجد  
فيه   المستمع. あそこ  تدل  على  المكان   البعيد  عن   كل   من  
المتحدث   والمستمع . 
 
 
 
 
 
 
 
 
]ملاحظة[  عندما  يكون  المتحدث  والمستمع  في  المكان  نفسه 
تستخدم  ここ  للدالة  مكانهما  او  تستخدم そこ  للمكان 
البعيد  قليلا    عن المتحدث  و あそこ  للمكان الأبعد  عنهما  كما في   الصورة. 
 
 
 
 
 
です + (مكان)اسم 2 + は +  اسم1 .2 
 
هذه  الصيغة  تستخدم  لشرح   تواجد  مكان   أو  شيء  أو  شخص . 
て  あら  
① お手洗いは あそこです。 الحمام  هناك . 
でん わ かい 
② 電話は ２階です。 الهاتف  في  الطابق  الثاني. 
やま だ じ む しょ 
③ 山田さんは 事務所です。 السيد  يامادا  في  المكتب. 
 
 
どこ / どちら .3 
 
どこ  تستخدم  للسؤال  عن  الأماكن  وتعني ]أين[ 
らどち تستخدم للسؤال   عن  الاتجاهات  (في  أي اتجاه ؟) ، وهي أيضا   الصيغة المؤدبة لـ どこ. 
て  あら  
④ お手洗いは  どこですか。 
أين  الحمام؟  
…あそこです。 … إنه  هناك . 
⑤ エレベーターは どちらですか。 أين  المصعد؟  
…あちらです。 … إنه  هناك . 
الان لدينا こちらالتي تعني من هنا او هذا المكان ...وهي الصيغة  
المحترمة من  ここ . 
وأيضاそちら تعني من هناك او ذاك المكان القريب من المستمع   
وهي الصيغة المحترمة .そこ 
وأخيرا يوجد لديناあちらوالتي تعني منذلك الاتجاه او ذلك  
المكان البعيد عن المتحدث والمستمع ... وهي الصيغة المحترمة  
من あそこ 
あちら 
こちら そちら 

[[PAGE 44]]
こど أو どちら  تستخدم  أيضا    للسؤال  عن   البلد،  الشركة،  المدرسة أو  أي  مكان   ينتمي  إليه  الشخص .  و لا  يمكن   استخدام なん(ماذا) 
في  هذه   الحالة  أبدا  . どちら  مؤدبة  أكثر  منどこ. 
がっこう 
⑥ 学校は どこですか。 
かいしゃ 
ما  اسم  مدرستك؟  
⑦ 会社は どちらですか。 ما اسم الشركة التي  تعمل  فيها؟ 
 
 
اسم 2 + の +  اسم1 .4 
 
عندما  يكون  الا سم1  هو اسم  بلد وا لاسم 2  هو  اسم منتج  ،  يصبح  معنى الجملة  أن  ا لا سم2 صنع في   تلك   البلد، عندما   يكون  ا لاسم 1  هو  اسم  شركة   والا سم 2  هو  اسم  منتج،  
يصبح  معنى  الجملة   أن  المنتج  صنع  بواسطة   الشركة   وفي  كلتا  الحالتين  تستخدم  كل  من どこ  للسؤال  عن  
مكان  الصنع  أو  الشركة   المصنعة . 
⑧ これは どこの コンピューターですか。 
に  ほん  
…日本の コンピューターです。 
…IMCの コンピューターです。 
أين  صنع  هذا  الكمبيوتر  ؟/ما  اسم  الشركة   التي  صنعت  هذا  الكمبيوتر؟  
…  صنع  في اليابان . 
…  إنه  من IMC 
 
 
نظام  الكلمات  المشيرة こ/そ/あ/ど .5 
 
 
 
 
 
くに 
 
تضاف お  إلى  بداية  بعض  الكلمات  لتدل على   احترام  المستمع أو الشخص  الذي  يتم  التحدث  عنه . 
くに 
⑨ [お]国は どちらですか。 من  أين   أنت؟  
お国 .6 
 

[[PAGE 45]]
45  
يستيقظ 
ينام  
يعمل  
يستريح،   يأخذ   إجازة  
يدرس 
ينتهي  
 
起きます おきます 
寝ます ねます 
働きます はたらきます 
休みます やすみます 
勉強します べんきょうします 
終わります おわります 
 
متجر  كبير  
مصرف،  بنك  
مكتب   بريد  
مكتبة  
متحف  
 
 デパート 
銀行 ぎんこう 
郵便局 ゆうびんきょく 
図書館 としょかん 
美術館 びじゅつかん 
 
الآن 
~  تماما (تستخدم لقول الوقت ) 
الدقيقة  ~ 
نصف 
كم   الساعة  
أي   دقيقة  
 
今 いま 
ー時 ーじ 
ー分 ーふん（－ぷん） 
半 はん 
何時 なんじ 
何分 なんぷん 
 
قبل الظهر،  AM 
بعد الظهر،  PM 
 
午前 ごぜん 
午後 ごご 
 
الصباح 
الظهيرة،   وقت  الغداء  
المساء 
 
朝 あさ 
昼 ひる 
晩（夜） ばん（よる） 
 
قبل  أمس  
البارحة  
اليوم 
غدا   
بعد   غد  
 
おととい 
きのう 
きょう 
あした 
あさって 
 
صباح  اليوم  
مساء   اليوم  
 
 けさ 
今晩 こんばん 
 
استراحة،  عطلة، إجازة  
وقت   الغداء  
 
休み やすみ 
昼休み ひるやすみ 
 
الدرس  الرابع  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[[PAGE 46]]
يوم  الاثنين  
يوم   الثلاثاء  
يوم   الأربعاء  
يوم   الحميس  
يوم   الجمعة  
يوم   السبت  
يوم   الأحد  
أي   يوم  
 
月曜日 げつようび 
火曜日 かようび 
水曜日 すいようび 
木曜日 もくようび 
金曜日 きんようび 
土曜日 どようび 
日曜日 にちようび 
何曜日 なんようび 
 
رقم 
أي   رقم   ؟  
 
番号 ばんごう 
何番 なんばん 
 
من ～ 
إلى ～ 
 
～から 
～まで 
 
  
 
 
 
 
～～と               و (تستعمل   للوصل  بين   الأسماء) 
 
 そちら 
大変ですね。 たいへんですね。 
 
えーと 
 
 会話 
استعمالات  الهاتف. １０４ 
من  فضلك (تستعمل  عند  طلب  معروف). 
ねが 
お願いします。 
حاضر (سيدي،  سيدتي ) かしこまりました 
الرقم  الذي  طلبت  ه. 
と あ ばんごう 
お問い合わせの 番号 
شكرا  جزيلا  . [どうも] ありがとう ございました 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
نيويورك ニューヨーク 
بكين )北京( ペキン 
لندن ロンドン 
بانكوك バンコク 
لوس  أنجلوس  ロサンゼルス 
毎朝 まいあさ 
毎晩 まいばん 
毎日 まいにち 
 
كل  صباح  
كل   مساء  
كل   يوم  
 
المكان  عندكم  
الأمر   صعب،  أليس   كذلك   ؟ (  تستعمل  للدلالة   على  التعاطف ) 
حسنا   ..  دعني  أرى . 
 

[[PAGE 47]]
47  
أنماط  الجملة  
 
 
الساعة   الآن  الخامسة  وخمس  دقائق . .1 
أنا  أعمل   من   التاسعة  صباحا    إلى  الخامسة. .2 
أستيقظ  في  الساعة   السادسة   صباحا  . .3 
لقد  درست   البارحة. .4 
 
جمل  توضيحية 
 
كم   الساعة  الآن ؟  .1 
…  إنها  الثانية   وعشر  دقائق .  
كم   الساعة   الآن  في نيويورك؟   
…  إنها  الثانية  عشر صباحا    وعشر  دقائق .  
من   أي   ساعة   إلى   أي   ساعة   يفتح  المصرف   ؟ .2 
…  من  الساعة   التاسعة   إلى  الساعة   الثالثة .  
وأي   الأيام  يغلق  فيها؟  
…  يوم السبت  ويوم الأحد.  
في   أي  ساعة  تنام  كل  مساء؟  .3 
…  أنام  في  الساعة  الحادية  عشرة.  
هل  تعمل يوم السبت؟ .4 
…   لا،  لا   أعمل .  
هل  درست  البارحة؟  .5 
…  لا،  لم  أدرس.  
ما   هو   رقم   هاتف  IMC؟ .6 
.341-2597 إنه …  
 
 
 المحادثة  
أوقات   دوامكم   من   أي   ساعة   إلى   أي   ساعة؟   
مرحبا  ،   معكم  يشيدا  من  الخدمة  104. :104 
أريد  رقم  هاتف  متحف ياماتو  من   فضلك . كارينا: 
هاتف   متحف  ياماتو  ؟   حسنا    سيدتي. :104 
 
  
الرقم:  5432 -  38 -  .0797 الشريط: 
 
  
 المتحف 
نعم،   هنا  متحف  ياماتو. موظفة   المتحف : 
أرجو   المعذرة،   من   أي   ساعة   إلى   أي   ساعة  يفتح  المتحف؟  كارينا: 
من   الساعة   التاسعة   حتى  الساعة   الرابعة . موظفة   المتحف : 
وأي   يوم   يغلق   المتحف؟ كارينا: 
يوم   الاثنين . موظفة   المتحف : 
شكرا    جزيلا  . كارينا: 
こんにちは、サービス104 から  
やまと ミュージアム の でんわ ばんごう を ください 
やまと ミュージアム の でんわ？ わかりました おくさま 
はい、 やまと ミュージアム です。 
すみません、 びじゅつかん は なん じ から 
なん じ まで ひらいています か？ 
きゅう じ から よん じ まで。 
びじゅつかん の へいかんび は？ 
げつようび。 
ありがとうございます 
1じかん は 、 5 じ 5 ふん です。  
2 わたし  は  あさ  9 じ  から  5 じ まで  はたらいています。  
3 わたし  は  あさ  6 じ  に  おきます。  
4 わたし  は  きのう  べんきょうしました。  
１．いま なんじ ですか？ 
。。1 2 じ 10ふん です。 
ニューヨークは いま なんじ？ 
。。12じ 10ふん ごせん です 
２．ぎんこうは なんじから なんじまで ひらいています
か。 
。。９じから ３じまで。 
やすみは？ 
...どようび と にちようび。 
３．あなた は まいばん なん じ に ねます か 
。。。 11 じ に ねます 
４．どようび は しごと ですか 
。。いいえ、はたらきません 
５．あなた は きのう べんきょうしました か 
。。いいえ、 べんきょうしません でした 
６．IMC の でんわ ばんごう は なに です か 
341 – 2597 です 

[[PAGE 48]]
 
 
 
الشرطة 
سيارات الإسعاف، وا لاطفاء  
الطقس 
 
استعمالات الهاتف  
اسم   المبنى  رقم   الشقة  
الرمز   البريدي  البلدة الجناح   السكني  المدينة  المنطقة 
كيفية   كتابة  العناوين  
أرقام  الطوارئ  وغيرها  
كلمات   مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
でん わ てがみ 
電話・手紙 الهاتف،  والرسائل  
 
 
 
رفع   السماعة  ضع  العملة أو البطاقة في  
المكان   المخصص  
اضغط  على  
الأرقام  
اعد  السماعة  خذ   بطاقتك  أو  
استبدلها  
الهواتف   العاملة   تقبل  فقط   10ين  و 100ين  وبطاقات  الهاتف . 
اذا  كنت  وضعت  100ين،  سيتم  إرجاع الباقي . 
اذا  كان   الجهاز  يحتوي  على  زر البداية، اضغط  عليه  بعد ③ 
كيفية  استخدام الهاتف العام  
 
 
 
  

[[PAGE 49]]
49  
 (المضارع/المستقبل)  ماضي  
مثبت  
منفي 
القواعد IV 
 
いま じ ふん 
今 －時ー分です .1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ます +  فعل .2 
 
 
 1 )  الفعل  مع ます يعمل  على تأكيد الجملة. 
2 )  وجود ます  في  آخر  الفعل   تدل   على  الصيغة  المؤدبة. 
まいにち べんきょう 
③ わたしは 毎日 勉強します。 أنا  ادرس  كل   يوم. 
 
ます +  فعل / ません +  فعل ました/ +  فعلませんでした/ +  فعل .3 
 
)1 ます  تستخدم  لإعطاء معلومة او حقيقة كما في المضارع البسيط تماما .  وتستخدم  أيضا   عندما  تعبر  الجملة   عن  شيء  قد يحصل  في  المستقبل.  يظهر  
الجدول   النفي  وصيغة   الماضي  أدناه. 
 
 
 
 
 
 
 
まいあさ じ お 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
④ 毎朝 6時に 起きます。 أستيقظ كل  صباح  في  الساعة  السادسة . 
じ お 
⑤ あした 6時に 起きます。 سأستيقظ  غدا    في  الساعة  السادسة. 
                                                                                                                    じ                   お 
⑥ けさ 6時に 起きました。 
استيقظت  هذا  الصباح  في  الساعة   السادسة . 
2)  صياغة  سؤال  من  الجملة   الفعلية   هي  تماما    كما  في  الجملة   الاسمية،  أي  ترتيب  الكلمات   لا  يتغير  مجرد  نضيف か  إلى  آخر  الجملة . 
و   في  الإجابة  عن   هذه   الأسئلة   يتكرر   الفعل   مرة  ثانية   في  الجواب...  أي  لا   يمكن   استخدام ありません そうじゃ そうです/ 
(انظر  الدرس)2 
べんきょう 
⑦ きのう 勉強しましたか？ …  هل  درست  البارحة   ؟  
べんきょう 
…はい、勉強しました。 نعم،  درست. 
…いいえ、勉強しませんでした。 …    لا،  لم  أدرس. 
 
 
للتعبير   عن   الوقت  تستعمل  كل   من  時  (ساعة)    و  分   (دقيقة)   التي   تأتي   بعد  الأرقام .  تذكر ان 分  تقرأ  ふん  بعد كل من   7،5،2  و.9   
امابعد باقي الارقام  ، 8 ,6،4،3،1  و10  تلفظ ك  .ぷん 
يمكنك استخدامんな للسؤال عن الوقت بالساعة او الدقيقة بواسطة なんじ (وأحيانا なんぷん  )كلاهما  تستخدم  للسؤال عن الوقت  
いま なん じ 
① 今 何時ですか。 كم  الساعة  الآن ؟  
じ ぷん 
…7時10分です。 …  إنها  السابعة   وعشر  دقائق . 
]ملاحظة[  الأداة は  التي  تحدد موضوع الجملة كما  درستها  في  الدرس   الأول،  يمكن  إضافتها  هنا  بعد  موقع  
جغرافي   للسؤال  عن  الوقت  فيه . 
いま なん じ 
② ニューヨークは 今 何時ですか。 كم  الساعة   الآن  في  نيويورك؟  
ご ぜん じ 
…午前 4時です。 
…  إنها  الرابعة   صباحا  . 
 
べんきょう 

[[PAGE 50]]
まいあさ なん じ お 
 
 
فعل + に +  اسم(زمن) .4 
 
عندما  يدل   الفعل   على  حدث   أو  حركة  مقترنة مع زمن  نضيف  الأداة に  إلى  الوقت   الذي  حدث   فيه  هذا الحدث ..شرط  ان   الأزمنة  معبر  عنها  
بالأرقام ،   يمكن   إضافته ا  أيضا   إلى  أيام  الأسبوع  ولكنه  اختياري.  و  لا ت ضاف  عندما  لا  يحوي  ظرف  الزمان   رقم  او  يوم  من  
أيام  الأسبوع. 
じ はん お 
⑨ 6時半に 起きます。 
أستيقظ  الساعة   السادسة  والنصف. 
がつ にち に ほん き 
⑩ 7月2日に 日本へ 来ました في  اليوم  الثاني  من  الشهر  يوليو  قدمت  إلى  اليابان).الدرس(5 
にちよう び な ら い 
⑪ 日曜日 [に] 奈良へ 行きます。 يوم  الأحد  سأذهب   إلى   نارا. )الدرس(5 
べんきょう 
⑫ きのう 勉強しました。 
درست  البارحة. 
 
まで +  اسم2 + から +  اسم1 .5 
 
1 )から  تدل  على  نقطة  بداية  زمان  أو  مكان  و まで  تدل  على  نقطة  نهاية  الزمان  أو  المكان. 
じ じ はたら 
⑬ 9時から 5時まで 働きます。 أنااعمل   من   الساعة  5  إلى  الساعة .9 
おおさか とうきょう じ かん 
⑭ 大阪から 東京まで 3時間 かかります。 
السفر  من   أوساكا  إلى  طوكيو  يستغرق  ثالثة  ساعات . (الدرس)11 
2  )لا  يشترط  استخدام  から و まで  مع  بعضها أي يمكن   استخدام كل   منها  على  انفراد. 
じ はたら 
⑮ 9時から 働きます。 أعمل  من   الساعة  التاسعة. 
3   ) ～から、～まで  أو から  و ～まで～  احيانا  تستخدم   مع です  مباشرة  بعدها . 
ぎんこう じ じ 
⑯ 銀行は 9時から 3時までです。 
المصرف  يفتح  من  الساعة  التاسعة  حتى  الساعة  الثالثة. 
ひる やす じ 
⑰ 昼休みは 12時からです。 
تبدأ  استراحة  الغداء  الساعة  الثانية   عشرة. 
 
اسم 2 + と +  اسم1 .6 
 
 الأداة と هي  للوصل   بين   اسمين . 
ぎんこう やす ど よう び にちよう び 
⑱ 銀行の 休みは 土曜日と 日曜日です。 
يغلق  المصرف  يوم  السبت   والأحد. 
 
ね +  جملة .7 
 
ね  لا معنى محدد لها، توجدها  في الجملة يضيف إليها  مشاعر  المتحدث،  فهي  تدل   على  مشاعر التعاطف  أو   أن   المتحدث  يتوقع أن  يوافقه  
المستمع   الرأي (بمعنى  أليس   كذلك )  كما  أنها  تستخدم  للتأكد  كما  في  المثال  الأخير. 
まいにち じ べんきょう 
⑲ 毎日 10時ごろまで 勉強します。 كل يوم أدرس  حتى الساعة العاشرة. 
たいへん 
…大変ですね。 …  هذا  متعب   اليس  كذلك. 
やま だ でん わ ばんごう 
⑳ 山田さんの 電話番号は 871の 6813です。  
…871の 6813ですね。  
رقم  السيد يامادا  هو  .871-6813 
871-6813 أليس  كذلك؟  
 
⑧ 毎朝 何時に 起きますか。 في  أي   ساعة   تستيقظ   كل   يوم؟ 
じ お 
…６時に 起きます。 
…  أستيقظ  في  الساعة  السادسة. 
 

[[PAGE 51]]
51  
يذهب 
يأتي  
يرجع،   يذهب   إلى  منزله  
 
 المصطلحات I 
行きます いきます  
来ます きます  
帰ります かえります  
 
مدرسة 
سوبر  ماركت  
محطة  
 
学校 がっこう 
 スーパー 
駅 えき 
 
طائرة 
سفينة  
قطار  
قطار   أنفاق  
القطار   السريع (قطار  الطلقة ) 
باص  
سيارة   الأجرة  
دراجة   هوائية  
سيرا    على  الأقدام  
 
飛行機 ひこうき 
船 ふね 
電車 でんしゃ 
地下鉄 ちかてつ 
新幹線 しんかんせん 
 バス 
 タクシー 
自転車 じてんしゃ 
歩いて あるいて 
 
شخص 
صديق 
هو،   حبيب  
هي،   حبيبة  
عائلة 
بمفرده 
 
人 ひと 
友達 ともだち 
彼 かれ 
彼女 かのじょ 
家族 かぞく 
ー人で ひとりで 
 
الاسبوع   الماضي  
هذا  الأسبوع 
الأسبوع  القادم  
الشهر   الماضي  
هذا   الشهر  
الشهر   القادم  
العام   الماضي  
هذا   العام  
العام  القادم  
 
先週 せんしゅう 
今週 こんしゅう 
来週 らいしゅう 
先月 せんげつ 
今月 こんげつ 
来月 らいげつ 
去年 きょねん 
今年 ことし 
来年 らいねん 
 
الدرس  الخامس  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[[PAGE 52]]
اليوم  الأول   من   الشهر 
اليوم   الثاني  من   الشهر،  يومان  
اليوم  الثالث،   ث لا ثة  أيام  
اليوم   الرائع،  أربع أيام  
اليوم   الخامس،   خمسة   أيام  
اليوم   السادس، ستة   أيام  
اليوم   السابع،   سبعة  أيام  
اليوم  الثامن، ثمانية أيام  
اليوم   التاسع،   تسعة  أيام  
اليوم   العاشر،  عشرة  أيام  
اليوم   الرابع  عشر،  أربعة  عشرة  يوما   
اليوم   العشرين،  عشرون   يوما   
اليوم   الرابع  والعشرون،  أربع  وعشرون   يوما   
اليوم  ー  من  الشهر،  ー  أيام 
أي   يوم   من  الشهر؟،   كم  يوم؟  
 
１日 ついたち 
２日 ふつか 
３日 みっか 
４日 よっか 
５日 いつか 
６日 むいか 
７日 なのか 
８日 ようか 
９日 ここのか 
10日 とおか 
14日 じゅうよっか 
20日 はつか 
24日 にじゅうよっか 
ー日 ーにち 
何日 なんにち 
 
(القطار)  العادي 
العاجل  
السريع 
 
普通 ふつう 
急行 きゅうこう 
特急 とっきゅう 
 
  
 
 
 
いつ  متى 
 
عيد   ميلاد  
 
 
 
التالي 
 
 
 会話 
 لا  شكر  على   واجب،  عفوا どう いたしまして。 
رصيف المحطة   رقم  ー 
ばんせん 
ー番線 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
اسم  منطقة   في  جزيرة  كيوشو  
はか  た 
博多 
اسم  منطقة  في  كيوتو  
ふし  み 
伏見 
اسم  منطقة   في  أوساكا  
こう  し  えん  
甲子園 
ー月 ーがつ 
何月 なんがつ 
 
شهرー 
أي  شهر؟  
 
次の つぎの 
 
誕生日 たんじょうび 
 

[[PAGE 53]]
53  
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
 
سأذهب   إلى  كيوتو. .1 
سأعود  إلى  المنزل   بواسطة  سيارة الأجرة. .2 
أتيت  إلى  اليابان   برفقة  عائلتي. .3 
 
ُجمل   توضيحية 
 
إلى  أين   ستذهب  غدا  ؟  .1 
…  سأذهب  إلى   نارا.  
إلى  أين   ذهبت  يوم  الأحد ؟  .2 
…  لم  أذهب   إلى   أي   مكان .  
كيف   ستذهب   إلى  طوكيو؟  .3 
…  بواسطة  القطار  السريع.  
برفقة   من   ستذهب   إلى   طوكيو؟ .4 
…  سأذهب  مع   السيد  يمادا.  
متى   أتيت  إلى  اليابان؟  .5 
…  في  الخامس  والعشرون   من   الشهر  الثالث.  
متى  عيد ميلادك ؟  .6 
… في اليوم  الثالث  عشر من  الشهر  السادس .  
 
 
المحادثة 
هل   ستذهب  إلى  كوشين؟  
 
أرجو   المعذرة،  كم  يكلف  الذهاب   إلى  كوشين؟ سانتوس : 
.ين  350 سيدة: 
350  ين  أليس   كذلك؟  سانتوس : 
لا   شكر على  واجب . سيدة : 
 
  
أرجو   المعذرة.  أي  رصيف   هو  للذهاب  إلى   كوشين؟  سانتوس : 
الرصيف   الخامس . موظف   المحطة : 
شكرا    جزي لا. سانتوس : 
 
  
المعذرة،   هل  هذا  القطار  متوجه  إلى  كوشين؟  سانتوس : 
لا ،   بل  القطار  العادي  التالي. سيد : 
هكذا   إذن،  شكرا    جزيلا  سانتوس : 
1. わたし は きょうと に いきます。 
2. タクシー で かえります 
３．わたし は かぞく と いっしょ に にっぽん に きました。 
１．あなたはあしたどこにいきますか？ 
ならにいきます 
２．にちようびはどこにいきましたか。 
わたしはどこにもいきませんでした。 
３．どうやってとうきょうにいくの？ 
きゅうこうれっしゃで。 
４．だれととうきょうにいきますか？ 
やまださんといきます。 
５．いつにっぽんにきましたか？ 
さんがつにじゅうごにち。 
６．あなたのたんじょうびはいつですか？ 
ろくがつじゅうさんにち。 
すみません、こーちんまでいくのにい
くらかかりますか
えん
えんでしょ？ 
かんしゃはひつようありません。 
＝しゃざいしますこーちんにいくに
はどのさんばしがいいですか？ 
＝ごばんさんばし。 
＝どうもありがとうございます 
すみません、このでんしゃはこーちん
いきですか 
いいえ、つぎのていきれっしゃです 
それでは、よろしくおねがいします                

[[PAGE 54]]
 
إذا  كان يوم  الأحد   عطلة وطنية،  لا  يكون  الاثنين  الذي بعده عطلة، من  29  أبريل إلى5  مايو  هي   سلسلة   
من   العطل  والゴーレデンウィーン  (الأسبوع  الذهبي)  هو   عطلة  
لمدة   أسبوع  تقوم   الشركات  الكبيرة بجعلها  للموظفين  عندها. 
كلمات   مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
 
しゅくさいじつ 
 
 
الأعياد،   والإجازات   الوطنية  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
رأس  السنة  
يوم   البالغين  
يوم   التأسيس   الوطني يوم  
الاعتدال الربيعي  
يوم   الخاصرة  
يوم   الدستور يوم   
البالد يوم   
الطفل  يوم   
البحرية  
يوم   احترام   الكبار 
يوم   الاعتدال  الخريفي 
يوم   الرياضة  يوم  
الثقافة  عيد   
الشكر  
 
祝祭日 
元日 1 月 1 日 
 
成人の日 1 月 9 日 
 
建国記念の日 2 月 11 日 
 
天皇誕生日 2 月 23 日 
 
春分の日 3 月 21 日 
 
昭和の日 4 月 29 日 
 
憲法記念日 5 月 3 日 
 
 
こどもの日 5 月 5 日 
 
海の日 7 月 17 日 
 
山の日 8 月 11 日 
 
敬老の日 9 月 18 日 
 
秋分の日 9 月 23 日 
 
スポーツの日 10 月 9 日 
 
文化の日 11 月 3 日 
 
勤労感謝の日 11 月 23 日 
 
 

[[PAGE 55]]
55  
القواعد IV 
 
 
い き かえ 
(مكان) اسم   +へ + 行きます/来ます/帰ります .1 
 
عندما  يكون   الفعل   يصف  الانتقال   من   مكان   لآ خر  تضاف  الأداة  へ  بعد  الاسم )الذي هو  الوجهة  المقصودة(  والتي معناها الحرفي  "الى" 
きょう と                い 
① 京都へ 行きます。 
سأذهب  إلى  كيوتو. 
に ほん                 き 
② 日本へ 来ました。 أتيت  إلى  اليابان. 
かえ 
③ うちへ 帰ります。 سأعود  إلى  المنزل . 
 ]ملاحظة[الأداة へ  تلفظ .えك بارتكل 
 
い い 
どこ + [へ] + も + 行きません / 行きませんでした .2 
 
بمجرد  إضافة   الضمير も  إلى  أسماء  الاستفهام (مثلا  どこ،)   وجعل  الفعل  بصيغة   النفي  فهذا  يدل  على  عدم  وقوع  الفعل  نهائيا  . 
い 
④ どこ [へ]も 行きません。 لم  أذهب   إلى   أي   مكان . 
なに た 
⑤ 何も 食べません。 لم  اكل   شيئا  . (الدرس  )6 
⑥ だれも いません。 ليس  هناك   احد. (الدرس   )10 
 
い き かえ 
(وسيلة) اسم   +で + 行きます / 来ます + 帰ります .3 
 
الأداة で تشير  إلى وسيلة أو  طريقة  تسبقها  بمعنى  " بواسطة " . وعندما  تستخدم  مع الأفعال  التي تشير  إلى الانتقال  مثل  
かえります( いきます/きます/،  الخ.)،   مع  で  ،で  تشير  إلى   وسيلة   النقل .  والأسماء   التي   تسبق  で  في  هذه   الحالة   تكون 
هي   وسيلة  النقل. 
でんしゃ い 
⑦ 電車で 行きます。 أذهب  بواسطة  القطار. 
き 
⑧ タクシーで 来ました。 أتيت  بواسطة  سيارة  الأجرة. 
لكن  عندما  يكون  الانتقال  سيرا    على  الأقدام  نستخدم  المصطلح  あるいて لا  داعي الاستخدام الأداة で. 
えき ある かえ 
⑨ 駅から 歩いて 帰りました。 
عدت  من   المحطة  سيرا    على  الأقدام. 
 
 
فعل  + と +  اسم (إنسان /حيوان) .4 
 
عندما  تقوم  بشيء  ما  مع  شخص  أو  حيوان  ...الشخص  أو الحيوان   يؤشر  اليه  بالأداة .と 
か ぞく に ほん き 
⑩ 家族と 日本へ 来ました。 أتيت  إلى  اليابان   برفقة  عائلتي. 
عندما  تقوم بالفعل  بمفردك  فإنك تستخدم  المصطلح  .ひとりで  وفي هذه الحالة  ال تستخدم  الأداة .と 
ひ とり とうきょう い 
⑪ 一人で 東京へ 行きます。 
سأذهب  بمفردي  إلى  طوكيو. 
 
 
いつ .5 
 
للسؤال  عن   الوقت ،  تستخدم   كل   من  :なんにち なんがつ、なんようび、なんじ.وغيرهم اما بالنسبة ل    いつ)متى(   
فهي تستخدم للسؤال  عن   وقت   شيء   حدث بالفعل ، او سيحدث .  كذلك انتبه لان  いつ لا يضاف لها  الأداة .に 
に ほん き 
⑫ いつ 日本へ 来ましたか。 متى  أتيت  إلى  اليابان؟  

[[PAGE 56]]
がつ にち き 
…3月25日に 来ました。 
…  في  الخامس   والعشرين  من  الشهر  الثالث. 
ひろしま い 
⑬ いつ 広島へ 行きますか。 
متى  ستذهب   إلى  هيروشيما؟  
らいしゅ い 
…来週 行きます。 
…  سأذهب  الأسبوع  القادم. 
 
  
よ +  جملة .6 
 
توضع よ  في  نهاية  الجملة.  هي  تستخدم  لإثبات   المعلومات   التي  لا  يعرفها  المستمع،  او  لإظهار  انك  تعطي  نصيحة  منك  او  وجهة  نظر  
بشكل   حازم. 
でんしゃ こう し えん い 
⑭ この 電車は 甲子園へ 行きますか。 
い つぎ ふ つう 
…いいえ、行きませんか。次の 普通ですよ。 
هل يذهب  هذا  القطار  إلى  كوشين . 
لا,لا  يذهب. بل القطار العادي التالي. 
む り からだ 
⑮ 無理な ダイエットは 体に よくないですよ 
الحمية  المفرطة   سيئة   للجسم. (الدرس .  )19 

[[PAGE 57]]
57  
وجبة،  أرز   مطبوخ 
فطور  
غداء  
عشاء  
 
 ごはん 
朝ごはん あさごはん 
昼ごはん ひるごはん 
晩ごはん ばんごはん 
 
خبز 
بيض  
لحم  
سمك  
خضار  
فواكه 
 
 パン 
卵 たまご 
肉 にく 
魚 さかな 
野菜 やさい 
果物 くだもの 
 
الدرس  السادس  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
水 みず 
お茶 おちゃ 
紅茶 こうちゃ 
牛乳 ぎゅうにゅう 
 （ミルク） 
 ジュース 
 ビール 
[お]酒 [お]さけ 
 
عصير 
بيرة  
كحول،   كحول   ياباني  من   الرز  
 
ماء  
شاي   أخضر  
شاي   أسود  
حليب  
 
食べます たべます 
飲みます のみます 
吸います すいます 
 [たばこを～] 
見ます みます 
聞きます ききます 
読みます よみます 
書きます かきます 
買います かいます 
撮ります とります 
[写真を～] [しゃしんを～] 
 します 
会います あいます 
[友達に～] [ともだちに～] 
 
يفعل 
يلتقي  ]بصديق[ 
 
يرى،  ينظر، يشاهد  
يسمع  
يقرأ  
يكتب  
يشتري 
يلتقط  ]صورة[ 
 
يأكل 
يشرب  
يدخن  ]السجائر[ 
 

[[PAGE 58]]
واجب  منزلي します( :～を  يقوم  بالواجب  المنزلي) 
تنس  します( :～を  يلعب  التنس) 
كرة  قدم します( :～を  يلعب  كرة   القدم) 
 
宿題 しゅくだい 
 テニス 
 サッカー 
 
الذهاب لمشاهدة  أزهار   الكرز 
します ( :～を  يذهب  لمشاهدة   أزهار   الكرز ) 
 
[お]花見 [お]はなみ 
 
معا 
قليلا  
دائما   
أحيانا   
 
 いっしょに 
 ちょっと 
 いつも 
時々 とぎどき 
 
في تلك  الحالة، إذا  كان  كذلك  
نعم  
هذا   جيد  
هكذا   إذن. 
 
それなら 
ええ 
いいですね。 
わかりました 
 
  
 
 
 
 
 
 
ماذا 
 
 
 
 
 
 
 会話 
ماذا؟ 
なん 
何ですか。 
إلى  اللقاء ]غدا[ じゃ、また [あした]。 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
المكسيك メキシコ 
حديقة  قلعة   أوساكا  
おおさかじょう こうえ 
大阪城公園 
 ビデオ 
映画 えいが 
 CD 
手紙 てがみ 
 レポート 
写真 しゃしん 
店 みせ 
 レストラン 
庭 にわ 
 
فيديو 
فيلم  
قرص   ليزري  
رسالة  
تقرير  
صورة  
محل،   مخزن 
مطعم  
حديقة  
 
何 なに 
 

[[PAGE 59]]
59  
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
 
أنا   أشرب  العصير. .1 
أنا  أشتري صحيفة من   المحطة. .2 
لم لا  تذهب معنا إلى كوبيه؟  .3 
لنرتاح  قلي لا . .4 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل   تدخن  السجائر؟  .1 
…   لا،  لا   أدخن   
ماذا   تأكله   كل  صباح؟  .2 
…  آكل  الخبز  والبيض.  
ماذا   أكلت   هذا  الصباح؟  .3 
…  لم  آكل   شيئا  .  
ماذا   فعلت  يوم  السبت  الماضي؟ .4 
…  درست  اللغة  اليابانية،  بعد  ذلك  شاهدت  فيلما  .  
وماذا   فعلت  يوم  الأحد؟   
…  ذهبت  مع  أصدقائي  إلى  نارا.  
من   أين  اشتريت  هذه  الحقيبة؟ .5 
…  اشتريتها  من  المكسيك.  
ما   رأيك   أن  نشرب   البيرة   معا  ؟ .6 
…  نعم،  لنشرب.  
 
 
 
 
المحادثة 
دعوة  للذهاب معا لمكان ما  
 
سيد   ميلر. ساتو  : 
ماذا   هناك؟  ميلر  : 
سأذهب   غدا   بصحبة  أصدقائي  لمشاهدة  أزهار  الكرز. ساتو  : 
ما  رأيك أن   تذهب   معنا أيضا  ؟   
نعم،   إلى  أين  ستذهبون؟  ميلر  : 
إلى   حديقة   قلعة   أوساكا. ساتو  : 
متى؟  ميلر  : 
الساعة   العاشرة.  لنلتقي  في  محطة   حديقة   قلعة   أوساكا. ساتو  : 
حسنا  . ميلر  : 
إذا  ،   أراك  غدا  . ساتو  : 
１．あなたはたばこをすいますか？ 
…いいえ、きつえんしません 
2．まいあさなにをたべますか 
…ぱんとたまごをたべます。 
3．このけさ は なにをたべましたか 
…なにもたべませんでした 
４．まえのどようびになにをしていましたか 
にほんごをべんきょうしたえいがをみました 
で、にちようびはなにをしましたか 
ともだちとナラにいきました。 
5．このかばんはどこでかいましたか 
メキシコからかいました。 
６．いっしょにびーるをのみませんか 
はい、のみましょう 
1. ジュースをのみます。 
2, えきでしんぶんをかいます。 
3. いっしょにクーペにいきませんか 
4. すこしやすみましょう。
 
ミラさん 
どうしたの 
あした
 ともだちとさくらをみにいきます 
あなたもいっしょにいきませんか 
はい、どこにいきますか 
オオサカじょうこうえん  へ 
いつ 
10じ、えき で あいましょう 
わかりました 
じゃ、また あした 
 

[[PAGE 60]]
كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
た もの 
طعام   食べ物       
 
 
 
 
 
 
خيار
طماطم 
الباذنجان 
فاصولياء،    
كرنب  
بصل  الويلزية  
سبانخ  
الخس 
البطاطس 
 
فراولة  
خوخ  
بطيخ   
عنب  
الكمثرى   اليابانية 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
بقر  
فاكهة   الكاكي 
يوسفي  
تفاح   
موز  
 
 
 
 
 
رز  
الفجل   الياباني   بصل 
جز ر   ر    
دجاج  
خنزير 
سجق  
خنزير 
 
 
 
 
بيض 
 
 
 
 
 
 
 
الاستثماري 
سردين 
السمري   البحري 
الماكرين  بايك  
السلمون 
تونة  
الشبوط 
القد  
الروبيان،   جراد  البحر  
سلطعون  الحبار 
الأخطبوط 
      
きゅうり  
トマト 
なす 
まめ  
キャベツ 
なぎ 
はくさい 
ほれんそう 
レタス 
じゃがいも 
だいこん  
たまねぎ  
にんじん 
 
  
اليابان   تستورد  اكثر  من  نصف  المواد  الغذائية  التي  ت ستهلكها  الأمة،  المعدلات  هي:  الحبوب  30  واللحوم 
57  والفواكه  49  والخضراوات  85  والمواد  الغذائية  من   الزراعة  والغابات،  والثروة  السمكية. 
الاكتفاء   الذاتي   في   اليابان   فقط   في   الأرز . 
 

[[PAGE 61]]
61  
サッカーを します 
トランプを します 
 
)1  يأتي  بمعنى  "يلعب"  رياضة   أو  لعبة   ما. 
ألعب   كرة  القدم. 
ألعب   البطاقات. 
 
القواعد IV 
 
 
فعل(متعد) + を +  اسم .1 
 
を  هي  الأداة  التي  تفصل  بين  الفعل  والمفعول  به،  أي  أن  الاسم  الذي  يأتي  قبل  を  يكون  هو  المفعول  به   في  الجملة . 
の 
① ジュースを 飲みます。 أشرب  العصير. 
]ملاحظة[  الأداة を  و  الحرف  お  لهما  اللفظ  نفسه،  لكن  を  لا  تأتي  الا ك  أداة  . 
 
 
اسم  +を + します .2 
 
يمكن  استخدام  العديد  من  الكلمات  كمفعول  به   للفعل します  لأنه  يعني"يفعل"  أو "يقوم  بـ"  ويختلف  معناه  بحسب  الاسم  أي  المفعول  به . 
وهذه   بعض  الأمثلة : 
 
 
 
 
かい  ぎ 
 
 
 
 
しゅくだい 
 
 
 
 
 
なに 
 
 تستخدم  لكي   تسأل   شخصا    عن   الذي   يفعله . 
げつよう び なに 
② 月曜日 何を しますか。 ماذا  ستفعل   يوم   الاثنين؟ 
きょうと い 
…京都へ 行きます。 
…  سأذهب  إلى  كيوتو. 
なに 
③ きのう 何を しましたか。 ما الذي  فعلته  البارحة؟ 
…サッカーを しました。 …  لعبت  كرة  القدم. 
 
]ملاحظة[ يمكن جعل  الكلمة   التي  تدل على  الزمن  في  الجملة   كموضوع للجملة   وذلك  بإضافة  は  إليها. 
げつよう び なに 
④ 月曜日は 何を しますか。 
يوم  الاثنين ،  ماذا  ستفعل؟ 
きょうと い 
…京都へ 行きます。 
…  سأذهب  إلى  كيوتو. 
 
 なん و なに .4 
كلمن  なん  و なに  تعني "ماذا." 
)1 なん  تستخدم  في  الحالات  التالية : 
أولا:  عندما  تكون  الكلمة  التي  بعدها  تبدأ بحرف من  صف  た ،だ أو .な 
)3  يأتي  بمعنى  "ي قوم"  عمل او فعل. 
يقوم   بحل   الواجب   المنزلي. 
يقوم   بعمله. 
 
宿題を します 
し  ごと  
仕事を します 
 
何を しますか .3 
 
)2  يأتي  بمعنى  "يقيم او يعقد "  مناسبة او اجتماع. 
يقيم   حف لا. 
يعقد   اجتماعا  . 
 
パーティーを します 
会議を します 
 

[[PAGE 62]]
⑤ それは なんですか。 ما  هذا؟   
なん ほん 
⑥ 何の 本ですか。 عن  أي  شيء  يتحدث الكتاب؟   
 ما  الذي  ستقوله   قبل أن تنام؟ (الدرس )21.  
 )2(  عندما  يأتي   بعدها   وحدة   عد. 
なんさい 
⑧ テレサちゃんは 何歳ですか。 كم  عمر تريسا؟  
 )2 なに  تستخدم في  جميع  الحالات  الأخرى. 
なに か 
⑨ 何を 買いますか。 ماذا  ستشتري؟  
 
فعل  + で + اسم(مكان ) .5 
 
حين لديك فعل ومكانتضاف  الا داة で  بعد اسم المكان مباشرة ليصبح معناها "في
او من  
えき しんぶん か 
⑩ 駅で 新聞を 買います。 ساشتري  جريدة  من  المحطة . 
 
ませんか + فعل .6 
 
عندما  تريد  أن  تدعو  شخصا    ما  للقيام  بأمر  ما،  تستخدم  هذه  الصيغة  (  نفي الفعل +  か) 
きょうと い 
⑪ いっしょに 京都へ 行きませんか。 
…ええ、いいですね 
ما  رأيك  أن   نذهب   سوية  إلى  كيوتو؟  
… نعم، إنها  فكرة  جيدة. 
 
ましょう + فعل .7 
 
تستخدم  هذه  الصيغة  عندما  يدعو  المتحدث   المستمع  لمشاركته  في  أمر  ما.  وهي  تستخدم  أيضا  لإعطاء  معنى  الاستجابة  لدعوة  شخص   أخر. 
やす 
⑫ ちょっと 休みましょう。 لنستريح  قل يلا  . 
ひる た 
⑬ いっしょに 昼ごはんを 食べませんか。 
 
た 
…ええ、食べましょう。 
 
 ما رأيك  أن   تتناول   الغداء  معي؟  
 …  نعم.  لنأكل  سوية . 
]ملاحظة[  فعل + ませんか  فيها  مراعاة  أكثر  للمستمع  من  فعل  + ましょう (  أي  فعل+ましょう  كونهأ قل  إلحاحا   ). 
 
おー .8 
 
لقد  درست   في  الدرس  الثالث   أن  お  تضاف  إلى  بعض   الكلمات   لإظهار  الاحترام  للمستمع  (مثل : くに]お[،  بلد.) お  تضاف  أيضا   
إلى   كلمات  أخرى  للاحترام (مثل [お]さけ:، الكحول و[お]はなみ، رؤية   أزهار   الكرز) . 
هناك   بعض  الكلمات   التي  تأتي  معها  お  دائما  دون  أن  يكون  الغرض   منها   هو  الاحترام (مثل:おちゃ،  شاي  و おかね،  نقود). 
 

[[PAGE 63]]
63  
يقطع،  يقص  
يرسل  
يعطي 
يتلقى 
يعير، يدين  
يستعير،   يستدين  
يعل  م  
يتعلم 
يجري  ]اتصالا   هاتفيا  [ 
 
切ります きります 
送ります おくります 
 あげます 
 もらいます 
貸します かします 
借ります かります 
教えます おしえます 
習います ならいます 
 かけます 
[電話を～] [でんわを～] 
 
يد 
عصي   الطعام  
ملعقة  
سكين 
شوكة  
مقص  
 
手 て 
 はし 
 スプーン 
 ナイフ 
 フォーク 
 はさみ 
 
فاكس 
الآلة   الكاتبة  
كومبيوتر 
 
ファクス 
ワープロ 
パソコン 
 
الثقابة 
الخرازة  
شريط   الصق  
ممحاة  
ورق  
 
 パンチ 
 ホッチキス 
 セロテープ 
消しゴム けしゴム 
紙 かみ 
 
وردة 
قميص  
هدية  
أمتعة 
نقود  
بطاقة  
 
花 はな 
 シャツ 
 プレゼント 
荷物 にもつ 
お金 おかね 
切符 きっぷ 
 
 
الدرس  السابع  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
クリスマス  عيد  الميلاد (الكريسماس) 

[[PAGE 64]]
سابقا،   قد  
ليس   بعد  
بعد   قليل،  من   الآن  وصاعدا   
 
もう 
まだ 
これから 
 
  
 
 
[～、]すてきですね。                  ياله  من [～]  جميل! 
 
会話 
ごめんください。 
 
いらっしゃい 
どうぞ お上がり ください。 
しつれい 
失礼します。 
 
[～は] いかがですか。
いただきます 
りょこう 
父 ちち 
母 はは 
お父さん おとうさん 
お母さん おかあさん 
 
أبي (أنا ) 
أمي  (أنا ) 
أب  (شخص  آخر ) 
أم  (شخص  آخر ) 
 
رحلة  旅行 
)يسافر،  يذهب   برحلة  します: （～を  
تذكار 
みやげ 
お土産 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
أوروبا ヨーロッパ 
إسبانيا スペイン 
 
ما  رأيك ببعض  [～]؟ (تستعمل عند  القيام  بالضيافة) 
نعم   أعطني/.سأتناول  الطعام (تقال  قبل  الأكل   أو  الشرب) 
 
أرجو  المعذرة/.هل  من احد  في المنزل؟ /هل يمكنني الدخول؟  
(تعبير   يستخدم   من   ق  بل   الزائر   قبل   الدخول ) 
شرفتنا،  (أه لا  وسه لا  
تفضل   بالدخول  
أعتذر  عن   الإزعاج ،  أستأذن   بالدخول  
 

[[PAGE 65]]
65  
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
أكتب   الرسالة  بواسطة  الآلة  الكاتبة. .1 
أعطيت  زهورا    للآنسة  كيمورا. .2 
تلقيت  شوكولا   من   الآنسة   كارينا . .3 
 
ُجمل   توضيحية 
 
 هل   درست اللغة  اليابانية  عن  طريق  التلفاز؟ .1 
 لا، عن   طريق  الراديو .  
هل   تكتب   التقرير  باللغة  اليابانية؟  .2 
 لا،  أكتبه  باللغة  الإنكليزية.  
ما   معنى Goodbye"  باللغة  اليابانية؟  .3 
إنها "سايونارا".  
ما   هذه؟  .4 
إنها  مفكرة،  استلمتها  من  السيد  يامادا.  
لم  ستكتب  بطاقات عيد  الميالد؟ .5 
لعائلتي  وأصدقائي.  
هل   اشتريت  تذكرة  القطار  السريع؟ .6 
نعم، اشتريتها.  
هل   تناولت   طعام  الغداء؟  .7 
 لا، ليس  بعد. سأتناوله  الآن   
 
 
المحادثة 
هل   يمكنني   الدخول؟  
 
أرجو   المعذرة. جوس   سانتوس: 
أه لا   وسه لا ،  تفضل  بالدخول. يامادا   إيتشيرو: 
أستأذن   بالدخول. جوس   سانتوس: 
 
  
ما   رأيك  ببعض  القهوة؟  يامادا  توموكو: 
شكرا  . ماريا   سانتوس: 
 
  
تفضلي  يامادا  توموكو: 
أشكرك ماريا   سانتوس: 
يالها   من  ملعقة جميلة!  
نعم،   لقد  أعطتني  إياها  زميلة   لي  في  الشركة   إنها  تذكار  من  رحلتها  إلى  أوروبا. يامادا  توموكو: 
１．タイプライターでてがみをかく 
２．きむらさんにおはなをあげました。 
３．カリナじょうからチョコレート をいただきました 
しゃざいします。 
ようこそ、ろぐいんしてください。 
にゅうじょうをきょかします。 
コーヒーをのむ？ 
ありがとうございます 
どうぞ食べて下さい 
ありがとうございます 
すてきなスプーンでしょう！ 
はい、どうりょう が わたしに
くれました。 
１．てれびでにほんごをべんきょうしましたか？ 
いいえ、らじおで 
２．れぽーとはにほんごでかきますか？ 
いいえ、えいごでかきます 
3．さようなら」はにほんごでなんですか？ 
さようなら です 
4．これはなにですか？ 
やまださんからいただいたのーとです 
5．なぜクリスマスカードをかくのですか？ 
わたしのかぞくやゆうじんに 
6. こうそくてつどうのきっぷはかいましたか？ 
はい 
７．おひるたべた？ 
いええ、まだです、いま たべる         

[[PAGE 66]]
عائلتي 
جدتي  جدي  
الجدان  
أمي  أبي  
الوالدان  
أخي  الأصغر   أختي  الصغرى  اختي   الكبرى  أخي   الأكبر  الأخوة  
زوجتي  
زوجي  الزوجان 
ابنتي  ابني الأطفال  
عائلة شخص اخر ( تاناكا)  
جدتك  جدك  
الوالدة والدك  
الإباء 
اختك   الصغرى  أخوك  
الأصغر 
الزوجة  
زوجك  
اختك   الكبرى  أخوك   الأكبر  الأخوة  
السيدة   تاناكا 
السيد   تاناكا 
الزوجان 
ابنتك ابنك الأبناء 
كلمات   مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
か  ぞく  
عائلة   家族 
 
 
 
はは 
母 
ちち 
父 
かぞく 
家族 
そ ば 
祖母 
そ ふ 
祖父 
そ ふ ぼ 
祖父母 
りょうしん 
領収書 
きょうだい 
兄弟 
ふうふ 
夫婦 
こ 
子ども 
あに 
兄 
あね 
姉 
おとうと 
弟 
いもうと 
妹 
つま 
妻 
おっと 
夫 
むすめ                    むすこ 
娘       息子 
おく 
奥さん  しゅじん 
ご主人 
  きょうだい 
ご兄弟 
 
  りょうしん 
ご領収書 
 
  ふうふ 
ご夫婦 
 
  あね           
お姉さん   
 
  あに 
お兄さん 
 
いもうと 
妹さん 
おとうと 
弟さん 
  こ 
お子さん
ん 
むすめ                    むすこ 
娘さん     息子さん 

[[PAGE 67]]
67  
القواعد IV 
 
 
فعل + で +  اسم(وسيلة /أداة ) .1 
 
الأداة で  تشير  إلى  الأداة  المستخدمة   في  النشاط  أو  الفعل  (بواسطة) 
た 
① はしで 食べます。 آكل  بواسطة  عصي  الطعام. 
に ほん ご か 
② 日本語で レポートを 書きます。 أكتب تقريرا    باللغة اليابانية. 
 
 ご なん 
    
معنى  هذه  العبارة هو :  كيف نقول  "الكلمة  المرادة "  باللغة   اليابانية (أو   غيرها) 
えい ご なん 
③「ありがとう」は 英語で 何ですか。 
…「Thank you」です。 
كيف  نقول  ありがとう" " باللغة الإنكليزية؟  
Thank you" إنها … 
に ほん ご なん 
④「Thank you」は 日本語で 何ですか。 
…「ありがとう」です。 
كيف  نقول "شكرا   "  باللغة  اليابانية؟  
"ありがとう" إنها … 
 
الخ،  あげます + に + اسم(شخص) .3 
 
الأفعال  مثل: おしえます، かします، あげます  وغيرها  تحتاج لوجود مستلم في  الجملة  ليكون   هو  من  تعطيه،  تعيره  ،تعلمه  
...  الخ،  وهذا الشخص  تأتي معه الأداة .に 
やま だ き むら はな 
⑤ 山田さんは 木村さんに 花を あげました。 
السيد يامادا  أعطى  للآنسة  كيمورا أزهارا  . 
ほん か 
⑥ イーさんに 本を 貸しました。 
أعرت  السيد  لي  كتابا  . 
たろう くん えい ご おし 
⑦ 太郎君に 英語を 教えます。 
أعلم  اللغة  الإنكليزية  للسيد  تارو . 
 
]ملاحظة[  هناك  أفعال   مثل: かけます でんわを  ،おくります،الخ،  يمكن   أن   تأخذ   اسم   مكان   بدل   اسم   شخص   وفي   هذه  
الحالة   يمكن  استخدام  الأداة へ  بدل .に 
かいしゃ でん わ 
⑧ 会社に 電話を かけます。 
（へ） 
سأجري  اتصالا  هاتفيا    بالشركة. 
 
 
 
 
 
 
  何ですか  + ～語  + は  + "الكلمة/المصطلح  " .2 
 

[[PAGE 68]]
もらいます + に +  اسم(شخص ) .4 
 
الأفعال  مثل : ならいます،かります،もらいます  وغيرها  تعبر  عن   تلقي  شيء  ما.  الشخص  الذي  يتم  التلقي  منه  تأتي  معه  
الأداة  .に 
き むら やま だ はな 
⑨ 木村さんは 山田さんに 花を もらいました 
الأنسة  كيمورا  تلقت   أزهارا    من   السيد  يامادا. 
か 
⑩ カリナさんに CDを 借りました。 
استعرت  قرصا    ليزريا    من  الأنسة   كارينا. 
ちゅうごく ご なら 
⑪ ワンさんに 中国語を 習います 
أتعلم  اللغة  الصينية  من  السيد  وانج. 
 
في  بعض الأحيان   يمكن  استخدام  الأداة から بدل に مع  هذه  الأفعال .  عندما تكون   الجهة التي تتلقى منها  هي منظمة  مثل :  شركة  أو  
مؤسسة  أو  مدرسة، فإن  الأداة  المستخدمة  هي から فقط. 
き むら やま だ はな 
⑫ 木村さんは 山田さんから 花を もらいました。 
الأنسة  كيمورا  تلقت   أزهارا    من   السيد  يامادا. 
ぎんこう かね か 
⑬ 銀行から お金を 借りました。 
استدنت  نقودا   من  المصرف. 
 
もう + فعل  +ました .5 
 
うも  تعني  قد،  سابقا    ليس  لها  مرادف  باللغة   العربية   لكنها  تعني  حرفيا    بالإنكليزي already"  وهي  تستخدم  مع ました+فعل.  لتعطي معنى  أن الفعل تم وانتهى. 
.いいえ、まだです أو はい、فعل  +しました かしました+  فعل もう  سيكون  الجواب  في   السؤال 
に もつ おく 
⑭ もう 荷物を 送れましたか。 هل  أرسلت   الأمتعة؟  
おく 
…はい、[もう] 送りました。 …  نعم،  أرسلتها. 
…いいえ、まだです。 …  لا،  ليس  بعد. 
 
في   حالة   الإجابة   النافية   لا  يفضل ان  تستخدم ませんでした+  فعل،  لأنها  تعني أنه لم  يقم بالفعل أبدا  ، بينما يفترض أن يكون  
الجواب   لم  يقم  به  بعد. 

[[PAGE 69]]
69  
وسيم 
جميل،  نظيف  
هادئ  
حيوي  (مكان  يعم  بالناس) 
مشهور  
لطيف  
بصحة   جيدة،  مفعم  بالحيوية  
متفرغ 
مفيد،   مناسب  
رائع،   جميل  
 
 ハンサム[な] 
 きれい[な] 
静か しずか[な] 
 にぎやか[な] 
有名[な] ゆうめい[な] 
親切 しんせつ 
元気[な] げんき[な] 
暇[な] ひま[な] 
便利[な] べんり[な] 
 すてき[な] 
 
كبير 
صغير  
جديد  
قديم  
جيد  
سيء  
حار،   ساخن  
بارد  (للطقس ) 
بارد  (للأشياء  الملموسة ) 
صعب  
سهل  
غالي،   مرتفع،   عالي 
رخيص 
منخفض 
مثير   للاهتمام،   مسل 
لذيذ  
مشغول  
ممتع  
 
大きい おおきい 
小さい ちいさい 
新しい あたらしい 
古い ふるい 
 いい（よい） 
悪い わるい 
暑い、熱い あつい 
寒い さむい 
冷たい つめたい 
難しい むずかしい 
易しい やさしい 
高い たかい 
安い やすい 
低い ひくい 
 おもしろい 
 おいしい 
忙しい いそがしい 
楽しい たのしい 
 
أبيض (صفة ) 
أسود  (صفة ) 
أحمر  (صفة) 
أزرق  (صفة ) 
 
白い しろい 
黒い くろい 
赤い あかい 
覆い おおい 
 
أزهار  الكرز  
جبل  
 
桜 さくら 
山 やま 
 
الدرس  الثامن 
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 

[[PAGE 70]]
مكان 
سكن  (طالب،  عمال) 
 
所 ところ 
寮 りょう 
 
دراسة 
معيشة 
عمل  
(～を します: يعمل)  
 
勉強 べんきょう 
生活 せいかつ 
[お]仕事 [お]しごと 
 
ما  رأيك  في  
أ   ّ  ي  ～ 
أي واحد (لثالثة  أو اكثر ) 
 
どう 
どんな～ 
どれ 
 
كثيرا 
ليس   كثيرا   (تستعمل  مع  النفي ) 
 
てても 
あまり 
 
وأيضا (تستعمل   للربط  بين   الجمل) 
～  لكنه ～ 
 
そして 
～が、～ 
 
كيف  حالك؟  
حسنا    دعني  أرى. 
 
お元気ですか。 おげんきですか。 
そうですね。  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 会話 
هل  اعتدت  على  الحياة  في  اليابان؟ 
に ほん せいかつ な 
日本の 生活に 慣れましたか。 
ما  رأيك   بكأس  أخر  من [～]؟ 
いっぱい 
[～،]もう一杯 いかがですか。 
 لا، شكرا  . いいえ、けっこうです。 
لقد  حان  وقت ～ ]أليس  كذلك؟[ もう ～です[ね]。 
لقد  حان  وقت  المغادرة. 
しつれい 
そろそろ 失礼します。 
أرجو  أن  تزورنا  مرة أخرى. また いらっしゃって ください。 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
جبل فوجي (أعلى جبل في  اليابان ويرمز لها) 
ふ  じ  さん  
富士山 
بحيرة بيوا (أكبر بحيرة في  اليابان ) 
び  わ  こ  
琵琶湖 
شانغهاي [上海] シャンハイ 
"الساموراي  السبعة "  فلم  من  كتابة  اكيرا  كوروساوا  
ななにん さむらい 
[七人の侍] 
 
町 まち 
食べ物 たべもの 
車 くるま 
 
مدينة 
طعام  
سيارة  
 

[[PAGE 71]]
71  
أنماط  الجملة  
 
 
أزهار   الكرز  جميلة. .1 
جبل  فوجي  عالي. .2 
أزهار  الكرز   هي   أزهار   جميلة . .3 
جبل  فوجي   هو  جبل   عالي . .4 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل   مدينة   أوساكا  حيوية؟  .1 
…  نعم، إنها  حيوية.  
هل   مياه  بحيرة  بيوا نظيفة؟  .2 
…  لا،  ليست  نظيفة.  
هل   الجو  بارد  الا ن  في بكين؟  .3 
… نعم،  بارد  جدا  .  
وهل   شانغهاي  باردة  أيضا    ؟   
…  لا ،   ليس   كثيرا  .  
هل   هذا  القاموس  جيد؟  .4 
…   لا،  ليس   كثيرا  .  
كيف   تجد  قطار  الأنفاق  في  اليابان؟ .5 
…  إنه  نظيف،  ومريح .  
شاهدت   البارحة   فيلما  . .6 
…  أي  نوع   من   الأفلام   شاهدت؟   
لقد   كان "الساموراي  السبعة "،  إنه   قديم  لكنه   ممتع.  
أي   واحدة  هي   مظلة   السيد   ميلر؟  .7 
…  إنها  تلك  المظلة الزرقاء.  
 
 
المحادثة 
حان   الوقت  المغادرة 
 
هل   اعتدت   على الحياة في  اليابان ؟ إيتشيرو   يامادا : 
نعم،   إنها  مسلية   كل  يوم. ماريا   سانتوس : 
حقا  ؟   وأنت  يا  سيد  سانتوس،  كيف   تجد  عملك؟  إيتشيرو   يامادا : 
جيد،  إنه  يشغل وقتي لكنه  ممتع. جوس   سانتوس: 
 
  
ما  رأيك  بكوب   آخر  من  القهوة؟  توموكو  يامادا : 
لا ،  شكرا  . ماريا   سانتوس : 
 
  
آه،   لقد  أصبحت   الساعة  الثامنة.  حان   وقت  المغادرة. جوس   سانتوس: 
هكذا   إذن؟ إيتشيرو   يامادا : 
أشكركم   اليوم  على  كل  شيء (على  استضافتنا). ماريا   سانتوس : 
لا   داعي  للشكر،  أرجو أن  تعيدوا  زيارتنا. توموكو  يامادا : 
باقي  المحادثات من الان فصاعدا ست نشر في قناة التليغرام  
على المعرف التالي  
@japanesefromtokyo 

[[PAGE 72]]
.III   كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  
 
いろ あじ 
色・味 اللون  والطعم  
 
اللون 
 
 
 
 
اللون   اصفر 
اسود    بني  
احمر    وردي  
ازرق    برتقالي 
اخضر    رمادي  
بنفسجي   بيج 
    
    
حلو   مر  مالح 
 
 
 
 
 
 
 
 
خفيف                   مركز         حامض 
 
 
 
 
 
 
 
 
الربيع،   الصيف،  الخريف،  الشتاء  
 
هناك  اربع  فصول في اليابان،  الربيع  ( مارس وأبريل ومايو ) والصيف ( يونيو، يوليو،  
أغسطس) والخريف ( سبتمبر، أكتوبر، نوفمبر ) والشتاء (ديسمبر، يناير،  فبراير )..مع  متوسط  
درجة الحرارة   يختلف  من محافظة  
لأخرى ،   ولكن  أنماط  التغير  هي  نفسها  تقريبا  (انظر  الرسم  البياني). 
 
الشهر   الأكثر  سخونة   هو  أغسطس،  وأكثرها  برودة  يناير  أو  فبراير. 
اليابانيين  يشعرون  بالحر  في  الصيف  "والخريف   بارد،  والشتاء بارد،  
والربيع   دافئ. 
1. 色 いろ لون  
2. 白 しろ ابيض  
3. 黒 くろ اسود 
4. 赤 あか احمر 
5. 青 あお ازرق  
6. 緑 みどり اخضر 
7. 紫 むらさき بنفسجي  
8. 黄色 きいろ اصفر 
 
 
 
اوكيناوا 
طوكيو 
هوكايدو 
ふゆ、あき、なつ、はる 
あまい あつい   حار  にがい しょっぱい 
すっぱい すっぱ
い 
すっぱい うすい こい 

[[PAGE 73]]
73  
القواعد IV 
 
 
الصفات .1 
 
تستخدم  الصفات  في  )1  لاسناد  و  .2  ولوصف (تقييد)  الأسماء.  وتنقسم  الصفات  في  اللغة  اليابانية  إلى  مجموعتين:  صفاتい- 
وصفاتな-  ولكل  منهما  تصاريفها. 
 
اسم   +は +な-صفة [な] + です .2 
اسم  +は + い-صفة  +(～い) + です  
 
1) です هي  اللاحقة  التي توضع  في  آخر الجملة   الاسمية  لتدل  على أن المتحدث يستخدم الصيغة   المؤدبة  مع المستمع. تذكر صفات الـ い تأتي 
مع  حرف い في آخرها  قبل  .です  بينما صفاتな-  تأتي  بدون  [な] قبل ال .です 
せんせい しんせつ 
① ワット先生は 親切です。 الأستاذ  وات   لطيف. 
ふ じ さん たか 
② 富士山は 高いです。 جبل  فوجي   عا لي . 
تذكير   بأن   وجود   です في  الجملة  يدل   على   أنها  مثبتة. 
 
 な-صفة[な]+じゃ ありません )2 
نفي صفات -な]+な+[です  هو せんありま じゃ]+な+[صفة-な. 
)な-صفة[な]+では ありません( 
③ あそこは 静かじゃ ありません。 المكان  هناك   ليس   هادئا  . 
（では）  
 
い-صفة(+～い)+です ～くないです )3 
لنفي  صفات い-  نستبدل  حرف い  في  آخرها   بــ .くない 
ほん 
④ この 本は おもしろくないです。 هذا  الكتاب  غير  مثير  للاهتمام. 
. نفي   الصفة  いいです  هو よくないです 
 
4    )لصياغة  السؤال   في  الجمل   الاسمية   التي   تحوي   صفات   .... يصاغ   منها   السؤال   بنفس   الطريقة   التي   يصاغ   بها   في   الجمل   الفعلية .  في 
الجواب  يجب   تكرار  ذكر  الصفة...  أي   لا   يمكن   استخدام そうです  أو ありません .そうじゃ 
さむ 
⑤ ペキンは 寒いですか。 هل مدينة بكين باردة؟ 
さむ 
…はい、寒いです。 …  نعم، إنها  باردة. 
び わ こ みず 
⑥ 琵琶湖の 水は きれいですか هل  مياه  بحيرة  بيوا نظيفة؟  
…いいえ、きれいじゃ ありません。 …   لا،  ليست  نظيفة. 
 
 
اسم  + な + صفةな- .3 
اسم +( ～い) + صفةい-  
 
الموصوف  يأتي  بعد  الصفات،  وفي  هذه  الحالة  يوضع  حرف な  في  صفات  الـ  .な قبل الاسم المموصو 
 
الموصوف   يأتي  بعد  الصفات،  وفي  هذه  الحالة  يوضع  حرف な  في  صفات  الـ  .な  قبل الاسم الموصوف
مباشرة...اما  صفات ال  い...يكون وضع الい اختياريا 
/        

[[PAGE 74]]
せんせい しんせつ せんせい 
⑦ ワット先生は 親切な 先生です。 الأستاذ  وات  هو   أستاذ   لطيف . 
ふ じ さん たか やま 
⑧ 富士山は 高い 山です。 جبل  فوجي   هو   جبل   عا لي . 
とても/あまり .4 
 
 
 
 
 
さむ 
 
 
 
 
 
 
 
 
اسم  +は + どうですか .5 
 
هذه الصيغة تستخدم  للسؤال   عن  الرأي  أو  الانطباع  حول   شيء  ما  أو مكان   أو  شخص،   ويجب  أن  يكون  الشخص  الموجه  له السؤال  لديه  
تجربة   في   الأمر  أي   رآه   أو   جربه . 
に ほん せいかつ 
⑬ 日本の 生活は どうですか。 ما  رأيك  بالحياة  في  اليابان؟  
たの 
…楽しいです。 …  إنها مسلية . 
 
1اسم  +は + どんな +2اسم  +ですか .6 
 
عندما  يريد  المتحدث  من  المستمع  أن  يصف  أو  يشرح  له   الاسم.1  الاسم2  يدل  على  الفئة   التي  ينتمي  إليها  الاسم.1 ...どんな  دائما  تتبع  الاسم 
الذي   بعدها. 
な ら まち 
⑭ 奈良は どんな 町ですか。 أي نوع  من   المدن   هي   نارا؟  
ふる まち 
…古い 町です。 إنها  مدينة   قديمة . 
 
جملة 2 + が +  جملة1 .7 
 
بين جملتينالأداة が  تعني "لكن "  وتستعمل  لربط   الجمل. 
に ほん た もの たか 
⑮ 日本の 食べ物は おいしいですが、高いです。 
الطعام  الياباني  لذيذ  لكنه  غالي. 
 
 どれ .8 
تستخدم  هذه  الأداة للطلب   من   المستمع  أن   يميز  أو  يختار  شيئا    ما  أو  يسميه  ومعناها  هو  (أي  واحد؟) 
かさ 
⑯ ミラーさんの 傘は どれですか？ أي واحدة  هي  مظلة  السيد  ميرا؟   
おお かさ 
…あの 覆い 傘です。 …  إنها  تلك  المظلة الزرقاء. 
 
كل   من  とても  وあまり  تستخدم  قبل   الصفة . 
もとて  تعني "كثيرا  "  وتستخدم  في  الجمل  المثبتة. اما   あまり  تعني "ليس  كثيرا  "  وتستخدم   في  الجمل  المنفية. 
⑨ ペキンは とても 寒いです。 
بكين  باردة جدا  . 
ゆうめい えいが 
⑩ これは とても 有名な 映画です。 
هذا  فيلم   مشهور   جدا  . 
さむ 
⑪ シャンハイは あまり 寒くないです。 
شانغهاي  ليست  باردة  كثيرا  . 
だいがく ゆうめい だいがく 
⑫ さくら大学は あまり 有名な 大学じゃ ありません。 
جامعة  ساكورا  ليست   جامعة  مشهورة  كثيرا  . 
 

[[PAGE 75]]
75  
 
محظة مهمة بخصوص الصفات والافعال  
 
في اللغة اليابانية تقسم الصفات الى قس مين لا اكثر  
صفات い 
صفات な 
o لكلقسم من هذين القسمين خصائصه وطرق تصريفه  
o كذلكتعامل الصفات في اللغة اليابانية معاملة الأفعال  
أي لها ازمنة ولها النفي والاثبات ايضا  
 

[[PAGE 76]]
يفهم 
يملك  
 
わかります 
あります 
 
يحب 
يكره  
ماهر  
فاشل 
 
好き[な] すき[な] 
嫌い[な] きらい[な] 
上手[な] じょうず[な] 
下手[な] へた[な] 
 
الطبخ،  طعام   مطبوخ  
شراب  
رياضة  します( ～を :  يمارس الرياضة) 
كرة   القاعدة،  البيسبول  します( ～を :  يلعب  كرة  القاعدة) 
رقص  します ( ～を :  يرقص) 
موسيقى 
أغنية 
موسيقى  كلاسيكية  
موسيقى  الجاز  
حفل   موسيقي  
كاراوكي (عرض كلمات   الأغنية في  شاشة مع اللحن ) 
كابوكي (مسرح   ياباني  تقليدي  ويكون  عادة    غنائيا  ) 
 
料理 りょうり 
飲み物 のみもの 
 スポーツ 
野球 やきゅう 
 ダンス 
音楽 おんがく 
歌 うた 
 クラシック 
 ジャズ 
 コンサート 
 カラオケ 
歌舞伎 かぶき 
 
حرف 
كانجي  
هيراغانا 
كاتاكانا  
الحروف   الرومانية 
 
字 じ 
漢字 かんじ 
 ひらがな 
 かたかな 
ローマ字 ローマじ 
 
فكة من النقود  
تذكرة 
 
細かい お金 こまかい おかね 
 チケット 
 
وقت،  زمن  
موعد  
حجز  
 
時間 じかん 
用事 ようじ 
約束 やくそく 
 
  الدرس  التاسع  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
え                   لوحة، رسمة 
 
 
 

[[PAGE 77]]
77  
كثيرا 
غالبا   
الكثير   من  
  قليلا  ،   القليل  من  
أبدا   (تستعمل   مع   النفي) 
بسرعة  
 
 よく 
 だいたい 
 たくさん 
少し すこし 
全然 ぜんぜん 
早く、速く はやく 
 
لان～ 
لماذا؟ 
 
～から 
どうして 
 
هذا  مؤسف  
أنا   اسف 
 
残念です[ね]。 ざんねんです[ね]。 
 すみません。 
 
  
 
 
 
 
 
ألو (تقال  عند   رفع  سماعة  الهاتف) 
آه  
ما  رأيك  بالانضمام  إلي،  إلينا؟   
يصعب  علي  القيام  بـ [～] (طريقة 
غير مباشرة   ومؤدبة  
للاعتذار   عن  القيام بشيء ما) 
ألا   يمكنك  (الذهاب)؟  
أرجو   تسألني  في  فرصة   أخرى (تستخدم  عند  رفض  دعوة  
لمراعاة   شعور  الطرف  الآخر ) 
会話 
もしもし
ああ 
いっしょに いかがですか。 
[～は] ちょっと……。 
 
だめですか。 こん  ど 
また 今度 おねがいします。 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
القائد  الياباني  الشهير )1935-( 
 
お  ざ わ せ い じ 
小澤征爾 
ご主人 ごしゅじん 
 おっと/主人 
奥さん おくさん 
妻/家内 つま/かない 
子ども こども 
 
زوج (لشخص  آخر ) 
زوج  (للمتحدثة) 
زوجة  (لشخص  آخر) 
زوجة  (للمتحدث) 
طفل  
 

[[PAGE 78]]
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
أنا   أحب   الطعام  الإيطالي. .1 
أنا  أفهم  القليل من   اليابانية . .2 
اليوم عيد ميلاد  ابني،  لذا سأعود  باكرا  . .3 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل  تحب  الساكي؟  .1 
 لا،  لا  أحبه.  
أي  رياضة  تحب؟  .2 
أحب  كرة القدم.  
هل   الآنسة  كارينا  ماهرة  في  الرسم؟  .3 
نعم ]الآنسة كارينا [ ماهرة  جدا  .  
هل   تفهم  اللغة  الإندونيسية  يا  سيد  تاناكا؟  .4 
 لا،  لا   أفهمها  أبدا  .  
هل   تملك  فكة؟ .5 
 لا، لا  أملك.  
هل   تقرا    الجريدة  كل  صباح؟  .6 
 لا. ليس  عندي  وقت  لذا  لا أقرأها.  
لم   عدت   البارحة باكرا  ؟  .7 
كان لدي  موعد .  
 
 
المحادثة 
هذا   مؤسف  
 
ألو،   أنا  ميلر. ميلر : 
آه،   سيد ميلر ! مساء الخير، كيف  حالك؟  كيمورا  : 
أنا   بخير . ميلر : 
آنسة   كيمورا.  ما  رأيك  أن  ترافقيني  إلى  حفلة   سيجي  أزاوا  الموسيقية؟   
لا   بأس،  متى؟  كيمورا  : 
مساء   الجمعة القادم. ميلر : 
يوم   الجمعة؟  كيمورا  : 
مساء   الجمعة  ال  يناسبني.  
لا   تستطيعين  "الذهاب"؟  
نعم،   فلدي  موعد مع صديقاتي. ميلر : 
هكذا   إذن.  هذا  مؤسف. كيمورا  : 
نعم،   لكن   أرجو  تدعوني  في  مناسبة  أخرى.  

[[PAGE 79]]
79  
كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
おんがく えい が 
音楽・スポーツ・映画 الموسيقى،  الرياضة   والأفلام  
 
 
موسيقى أفلام 
 
 
موسيقى  البوب 
موسيقى   الروك  
موسيقى  الجاز  
الموسيقى   الأمريكية  اللاتينية  
كلاسيكي  
 
 
 
موسيقى  
الأوبرا 
  رعب  
فيلم   رسوم   متحركة  
فيلم  وثائقي   فيلم   
  غموض  
 
فيلم  حرب 
تصوير   فيلم  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
   
  
 
  
 
ポップ 
ロック 
ジャズ 
ラテン 
クラシック 
 
 
 
ミュージック 
オペラ 
ホラー 
アニメ 
ドキュメントりー 
 
ミステリー 
 
せんそう 
アクション 
ソフトボール 
サッカー 
ラグビー 
バレーボール 
バスケットボール 
テニス 
ボールペン 
スキー 
スケート 
 
おんがく えいが 
スポーツ 

[[PAGE 80]]
درجة  العمل ظرف  مثبت ظرف  نفي  
عالي  
منخفض  
كمية  ظرف  مثبت  ظرف  نفي  
الكثير  
القليل 
القواعد IV 
 
 
اسم  +が + あります/わかります 
す きら じょうず へ た 
.1 
اسم  +が + 好きです/嫌いです/上手です/下手です  
 
عادة  المفعول  به  في  الجملة  يأتي  مع  الأداة を.  لكن  عندما   يكون  الفعل  هو わかります /あります  تكون  الأداة  هي が. 
كل  من へたです /じょうずです /きらいです /すきです  هي صفات  لكنها   تأتي   أيضا    مع  الأداة が.  وتحتاج 
لمفعول   به   أي  ما   يكره  المتحدث  أو  ما   هو ماهر   به ... 
りょうり す 
① わたしは イタリア料理が 好きです。 أنا  أحب   الطعام  الإيطالي. 
に  ほん  ご  
② わたしは 日本語が わかります。 أنا  أفهم  اللغة  اليابانية . 
くるま 
③ わたしは 車が あります。 أملك سيارة. 
 
 
どんな + اسم .2 
 
بالإضافة  إلى   ما   مر   في   الدرس   الثامن،  どんな  تستعمل  لسؤال   المستمع   عن  شيء   من  ضمن  الفئة   التي   ينتمي   إليها   الاسم   بعد  .どんな 
 
す 
④ どんな スポーツが 好きですか。 أي رياضة  تحب؟  
す 
…サッカーが 好きです。 أحب  كرة القدم. 
 
すこ ぜんぜん 
 
 
هذه  الظروف  توضع  قبل   الأفعال   لتدل   على  درجتها.  وهذه  أكثرها  استخداما  . 
 
 
よく/だいたい/たくさん/少し/あまり/全然 .3 
 

[[PAGE 81]]
81  
⑧ 
かね 
お金が たくさん あります。 املك  الكثير   من  المال . 
⑨ 
かね ぜんぜん 
お金が 全然 ありません。 
 لا  املك  ابدا    المال . 
]  ملاحظة[ すこし  و ぜんぜん  تضاف  أيضا    إلى   الصفات . 
さむ 
                        ⑩ ここは 少し 寒いです。 
ّلا قلي  بارد المكان  هنا . 
⑪ あの 映画は 全然 おもしろくないです。  
 هذا  الفلم  ليس  مسليا  . 
 
 
جملة 2 + から +  جملة1 .4 
 
から  تستعمل  للوصل  بين  جملتين  لتدل  على  ع لاقة  سببية  ،الجملة 1  هي  السبب  لوقوع  الجملة.2 
じ かん しんぶん よ 
⑫ 時間が ありませんから、新聞を 読みません 
لانهيوجد  وقت،  لن   اقرأ  الجريدة. 
يمكن   أيضا    وضع  الجملة 2  أولا  ثم  إضافة  السبب   فيما  بعد. 
まいあさ しんぶん よ 
⑬ 毎朝 新聞を 読みませんか。 
よ じ かん 
…いいえ、読みません。時間が ありませんから。 
هل  تقرا    الجريدة  كل  صباح؟  
…  لا،  لا  أقرأها .  لانه لا   يوجد  وقت. 
 
 
どうして .5 
 
أداة  الاستفهام どうして  تستخدم  للسؤال  عن  السبب.  وتستعمل  للسؤال  عن  السبب  والجواب  يجب  أن  يأتي  في  آخره .から 
あさ しんぶん よ 
⑭ どうして 朝 新聞を 読みませんか。 
じ  かん  
…時間が ありませんから。 
لماذا لا  تقرأ الجريدة في  الصباح؟ 
لانه لا   يوجد   وقت. 
 
الصيغة  どうしてですか  تستعمل  أيضا    للسؤال   عن   سبب   ما  قاله  الشخص   الآخر. 
はやく かえ 
⑮ きょうは 早く 帰ります。 اليوم، سأعود  باكرا  . 
…どうしてですか。 …  لماذا؟ 
こ たんじょうび 
子どもの 誕生日ですから。 لان  اليوم هو عيد ميلاد  ابني. 

[[PAGE 82]]
يوجد (للأشخاص  والحيوانات ) 
يوجد  (ل لأشياء) 
 
います 
あります 
 
رجل 
امرأة 
فتى  
فتاة  
 
男の 人 おとこの ひと 
女の 人 おんなの ひと 
男の 子 おとこの こ 
女の 子 おんなの こ 
 
كلب 
قطة  
خشب،   شجرة  
 
犬 いぬ 
猫 ねこ 
木 き 
 
شيء 
فيلم  
بطارية 
علبة،   صندوق  
 
物 もの 
 フィルム 
電池 でんち 
箱 はこ 
 
زر 
براد  
طاولة  
سرير 
رف  
باب  
نافذة 
 
 スイッチ 
冷蔵庫 れいぞうこ 
 テーブル 
 ベッド 
棚 たな 
 ドア 
窓 まど 
 
صندوق بريد  
مبنى  
حديقة  
مقهى  
محل   كتب  
محل  ～ 
مكان أو موقف  لركوب   سيارات  الأجرة  والقطارات  
 
 ポスト 
 ビル 
公園 こうえん 
喫茶店 きっさてん 
本屋 ほんや 
～屋 ～や 
乗り場 のりば 
 
الدرس  العاشر 
 
I   المصطلحات 
 
 
 
いろいろ[な]  متعدد 
 
 
 
 
 
 
ولاية 県 けん 
 

[[PAGE 83]]
83  
～  و～،  الخ  
الأكثر  うえ( いちばん :  أي  الأعلى) 
الرف   رقم  ー، だん(  هي  وحدة   عد الرفوف ) 
 
 ～や ～[など] 
 いちばん ～ 
ー段目 ーだんめ 
 
  
 
 
 
 
 
 
 会話 
شكرا. [どうも] すみません。 
صلصة  حارة  チリソース 
في  النهاية  (مكان) おく 
قسم  التوابل スパイス・コーナー 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
فرع  طوكيو  ديزني  الند  
とうきょう 
東京ディズニーランド 
上 うえ 
下 した 
前 まえ 
 うしろ 
右 みぎ 
左 ひだり 
中 なか 
外 そと 
隣 となり 
近く ちかく 
間 あいだ 
 
فوق 
تحت  
أمام  
خلف  
يمين 
يسار  
داخل  
خارج  
جانب  
قرب،   بجانب  
بين  
 

[[PAGE 84]]
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
 
الآنسة   ساتو   موجودة   هناك . .1 
توجد  صورة   فوق  الطاولة. .2 
عائلتي  موجودة  في  نيويورك. .3 
طوكيو  ديزني  الند  تقع  في  والية  تشيبا . .4 
 
ُجمل   توضيحية 
 
يوجد   رجل هناك . من  يكون؟  .1 
…  إنه  السيد  ماتسوموتو من  شركة IMC  
هل  يوجد  هاتف بالقرب   من   هنا؟  .2 
…  نعم،  يوجد  هناك.  
هل  يوجد أحد في الحديقة . .3 
…  لا يوجد  أحد.  
ماذا   يوجد   داخل   الصندوق؟  .4 
…  يوجد  رسائل   قديمة   و  صور   وما   إلى   ذلك.  
أين  يوجد  السيد  ميلر؟ .5 
… إنه في غرفة الاجتماعات .  
أين   مكتب  البريد؟ .6 
…  إنه بالقرب   من  المحطة .  أمام  المصرف.  
 
 
المحادثة 
هل   توجد  لديكم  صلصة  حارة؟  
 
أرجو   المعذرة.  أين  متجر  نيو -يا؟  ميلر : 
متجر   نيو -يا؟  امرأة : 
هناك   مبنى  أبيض   هناك  أليس   كذلك؟   
إنه  في  داخل  ذلك  المبنى.  
حسنا  ،   شكرا    لك . ميلر : 
لا  داعي  للشكر. امرأة : 
 
  
المعذرة .  هل   لديكم   صلصة   حارة؟  ميلر : 
نعم . موظف   المتجر: 
زاوية   البهارات   موجودة على  اليمين  في الآخر.  
الصلصة  الحارة  موجودة  على الرف الثاني  من   الأسفل .  
لقد   فهمت،   شكرا  . ميلر : 

[[PAGE 85]]
85  
المدخل غرفة   العشاء  
المرحاض  غرفة   المعيشة  
الحمام غرفة   النوم  
غرفة   الغسيل  مدخل  
المطبخ الشرفة 
كيف   تستخدم  الحمام  الياباني  
   تغسل  نفسك   قبل  
الدخول   إلى  الحوض  
ال  ينبغي تستخدم  الشامبو  في   الحوض.  
الحوض   للراحة  
والاسترخاء . 
عند  الخروج   من  الحمام .  لا  ترمي  الماء  
قد  يريد شخص  أخر   استخدام الحمام. ثم  
اغلق غطاء الحماء  
كيف   تستخدم  التواليت 
 
التواليت   الياباني  التواليت   الغربي 
كلمات   مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
داخل  منزلي  うちの中 
 
 
げんかんドア 
トイレ 
ふろば 
せんめんじょ 
だいどころ 
しょくどう 
いま 
しんしつ 
エントランス 
ベランダ 
 
 

[[PAGE 86]]
القواعد IV 
 
 
اسم  +が + あります/います .1 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
)2  عندما يكون المشار إليه   يمكنه  التحرك  من  تلقاء نفسه،  تستخدم .います مثل  الأشخاص  والحيوانات. 
おとこ ひと 
④ 男の 人が います。 
いぬ 
هناك  رجل. 
⑤ 犬が います。 هناك  كلب. 
 
 
あります/います + が +  اسم2 + に +  اسم(1مكان) .2 
 
)1  المكان (الاسم)1  حيث  الاسم 2  موجود  يؤشر  اليه  بالأداة .に 
へ や つくえ 
⑥ わたしの 部屋に 机が あります。 
じ  む  しょ  
هناك  طاولة   مكتب  في  غرفتي. 
⑦ 事務所に ミラーさんが います。 السيد  ميلر  موجود  في  المكتب. 
 
 
 
ち か なに 
 
 
 
 
あります/います + に +  اسم2 (مكان) + は +  اسم1 .3 
 
)1  في  هذه  الصيغة،  يكون   الاسم 1  هو  الأ س اسي لوجود .は بعده  وتكون   الجملة  مجرد  شرح   لمكانه.  ويجب   أن   يكون   الاسم  الرئيسي  في  الجملة  
شيء   أو  شخص  يعرفه  كل   من   المستمع  والمتحدث .  فقط في  هذه  الحالة  تضاف  الأداة  は  إلى  الاسم 1  الذي  يدل   على  أنه  الرئيسي  في  الجملة  
بدالا    من  が  الذي  يدل   على  الفاعل. 
とうきょう ち ば けん 
⑩ 東京ディズニーランドは 千葉県に あります。 
 طوكيو  ديزني  الند  تقع  في  والية  تشيبا . 
じ  む  しょ  
⑪ ミラーさんは 事務所に います。 
 
 السيد  ميلر  يوجد  في المكتب. 
)2  للسؤال  عن  مكان  وجود  الاسم 1  تستخدم  الصيغة   التالية : 
とうきょう 
⑫ 東京ディズニーランドは どこに ありますか。 
ち  ば  けん  
…千葉県に あります。 
 
 أين  توجد  طوكيو ديزني الند؟  
 
…  توجد  في والية  تشيبا. 
2)  باستخدام هذه  الصيغة  يمكن   أيضا    السؤال  عما يوجد  في  مكان   ما.  أداة  الاستفهام だれ  للسؤال عن  الأشخاص .  أداة  الاستفهام  なに 
للسؤال عن  الأشياء. 
⑧ 地下に 何が ありますか。 ماذا  يوجد  في  القبو؟  
…レストランが あります。 …  يوجد  مطعم. 
うけつけ だれ 
⑨ 受付に 誰が いますか。 من  يوجد  في  مكتب  الاستقبال ؟ 
き  むら  
…木村さんが います。 …  يوجد  السيد  كيمورا. 
 
هذه   الصيغة  تعبر  عن  مكان   وجود  الأشياء  والأشخاص.  و عليه فان  الشخص   أو  الشيء  المراد  التكلم  عن   وجوده  في  الجملة  تأتي  معه   الأداة .が 
  لا  يتحرك  من  تلقاء  نفسه.  مثل النباتات  والأشياء  والأماكن. 
① コンピューターですが あります。 
)تذكز ان あります  تستخدم  عنما  يكون   المشار  إلي ه  
هناك   كمبيوتر  . 
さくら 
② 桜が あります。 هناك  أشجار   الكرز. 
こうえん 
③ 公園が あります。 هناك  حديقة . 
 

[[PAGE 87]]
87  
⑬ ミラーさんは どこに いますか。 أين يوجد  السيد  ميلر؟ 
じ  む  しょ  
…事務所に います。 …  انه  موجود  في  المكتب . 
يمكن   الاستغناء  عن   الفعل  います / あります  في  الجواب   بوضع です  عندما  يكون   واضحا  .  كما  تعلمت   بالدرس -3  بقاعدة 
あります/います+に+اسم  2   (مكان) +は+اسم1 
とうきょう 
⑭ 東京ディズニーランドは どこに ありますか。 
ち  ば  けん  
…千葉県です。 
أين  توجد  طوكيو ديزني الند؟  
…  توجد  في ولاية  تشيبا. 
 
اسم 2 (موقع) + の +  اسم(1شيء/شخص/مكان) .4 
 
تدل أسماء  كلها  うえ、した、まえ、うしろ、みぎ、ひだり、なか、そと、となり、ちかく、あいだ 
على  الموقع (ظروف  مكان.) 
つくえ うえ しゃしん 
⑮ 机の 上に 写真が あります。 يوجد  صورة  فوق  المقعد. 
ゆうびんきょく ぎんこう となり 
⑯ 郵便局は 銀行の 隣に あります。 مكتب  البريد  موجود  بالقرب من  المصرف. 
]ملاحظة[  اذا كان هناك اسم مكان وحدث او فعل ...عندها  تستخدم الأداة .で لان الأداةにتربط بين المكان و الوجود وليس
المكان والفعل  
えき ちか ともだち あ 
⑰ 駅の 近くで 友達に 会いました。 التقيت  بصديقي  بجانب  المحطة . 
 
اسم 2 + や +  اسم1 .5 
 
يمكن وصل  الأسماء التي  بينها   ع لاقة ما  بالأداة や،الفرق  بينها   وبين  と هو أن  と  تصل  بين   أي  اسمين   أما や  تصل  بين   الأسماء  
التي   من   نفس  النوع.  احيانا    يمكن   وضع など  بعد  الاسم  الأخير  لتعبر  عن   أن   هناك  المزيد  من   نفس  النوع.  معناها (  يوجد  من   كذا  ..  إلى  
كذا  ...  إلخ  ). 
はこ なか て がみ しゃしん 
⑱ 箱の 中に 手紙や 写真が あります。 
يوجد  في   الصندوق  رسائل   وصور. 
はこ なか て がみ しゃしん 
⑲ 箱の 中に 手紙や 写真などが あります。 
يوجد  في  الصندوق  رسائل   وصور...الخ . 
 
ですか +  كلمة(كلمات) .6 
 
الأداة か لها  وظيفة  التحقق . المتحدث يشير  بها إلى كلمة  ما ليتأكد  من ما  سمعه  مستعملا   هذه الصيغة . 
⑳ すみません。ユニューヤ・ストアは どこですか。 
なか 
…ユニューヤ・ストアですか。あの ビルの   中です。 
المعذرة،  أين  متجر  نيو-يا؟ 
…  متجر  نيو  يا؟  انه   في  داخل  ذلك  المبنى. 
 
チリソースは ありませんか .7 
 
الجملة: ありませんか チリソースは، مرت   في المحادثة بهذا الدرس.  استعمال  الفعل بصيغة النفي  أي ありませんか 
بدل ありますか  أكثر  أدبا  ...  لانه   يظهر  أن  الشخص  الذي  يسأل  مستعد  ليسمع  الإجابة   بالنفي (لا  مشكلة   لديه .) 

[[PAGE 88]]
شيء (لعد  الأشياء) 
شيئان 
ثالثة  أشياء  
أربعة  أشياء  
خمسة  أشياء  
ستة  أشياء  
سبعة  أشياء  
ثمانية  أشياء  
تسعة  أشياء  
10 أشياء 
كم   عدد؟ 
 
１つ ひとつ 
２つ ふたつ 
３つ みっつ 
４つ よっつ 
５つ いつつ 
６つ むっつ 
７つ ななつ 
８つ やっつ 
９つ ここのつ 
１０ とお 
 いくつ 
 
شخص  واحد  
شخصان  
－شخص 
 
１人 ひとり 
２人 ふたり 
－人 －にん 
 
(وحدةعد   السيارات  وألالت ..الخ) 
وحدة   عد   الورق  والطوابع ..الخ  
وحدة   عد   المرات  
 
－台 －だい 
－枚 －まい 
－回 －かい 
 
تفاحة 
برتقال  المندرين  
سندويش 
كاري  ]مع  الأرز [ 
آيس كريم  
 
りんご 
みかん 
サンドイッチ 
カレー[ライス] 
アイスクリーム 
 
طابع 
بطاقة   بريدية  
ظرف  
البريد   السريع  
بريد  مسجل  
 
切手 きって 
 はがき 
封筒 ふうとう 
速達 そくたつ 
書留 かきとめ 
 
الدرس  الحادي  عشر  
 
I   المصطلحات 
 
لديه  ]طفل[ 
 
موجود ]في  اليابان [ 
 
 
يستلزم، يستغرق (للإشارة للمال اوالوقت) 
يأخذ   إجازة ]من  الشركة [ 
 
 
 
 
 
 
 
 います 
[子どもが ～] [こどもが ～] 
 います 
[日本に～] [にほんに～] 
 かかります 
休みます やすみます 
[会社を～] [かいしゃを～] 
 

[[PAGE 89]]
89  
－  ساعة 
－  شهر 
－  شهر 
－ سنة 
تقريبا   
كم   يستغرق؟  
 
－時間 －じけん 
－週間 －しゅうかん 
－か月 －かげつ 
－年 －ねん 
 ～ぐらい 
 どのくらい 
 
المجموع الكلي  
الكل،   كل   شيء 
 
全部で ぜんぶで 
 みんな 
 
بريد  جوي 
بريد   بحري  
  
 
 
بلد   أجنبي  
 
 
 
 
 
だけ～                  فقط 
 
أهال    وسهلا   (تحية  للزبون  الذي  يدخل   المحل) いっらしゃいませ。 
 
 会話 
الجو  جميل  أليس   كذلك؟  
てん  き 
いい [お]天気ですね。 
هل  أنت   خارج؟  
で 
お出かけですか。 
سأذهب لبعض   الوقت  إلى  ~ ちょっと ～まで。 
رافقتك  السالمة  
い 
行って いらっしゃい。 
إلى  اللقاء (أنا   ذاهب) 
い 
行って まいります。 
وبعد  ذلك  それから 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
أستراليا オーストラリア 
両便 りょうしん 
兄弟 きょうだい 
兄 あに 
お兄さん おにいさん 
姉 あね 
お姉さん おねえさん 
弟 おとうと 
弟さん おとうとさん 
妹 いもうと 
妹さん いもうとさん 
 
والدان 
إخوة   وأخوات  
أخي   الأكبر  
الأخ   الأكبر (لشخص  آخر) 
أختي   الكبرى  
الأخت   الكبرى (لشخص آخر) 
أخي   الأصغر  
الأخ   الأصغر  (لشخص   آخر ) 
أختي   الصغرى  
الأخت   الصغرى (لشخص  آخر ) 
 
外国 がいこく 
 
 エアメール 
)航空便） )こうくうびん） 
船便 ふなびん 
 

[[PAGE 90]]
 
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
يوجد   سبع  طاولات  في  غرفة  الاجتماعات . .1 
سأبقى  في  اليابان  لمدة  سنة. .2 
 
ُجمل   توضيحية 
 
كم   تفاحة   اشتريت؟  .1 
…  اشتريت  أربعة.  
أريد   خمسة   طوابع  من  فئة   الـ  80  ين  وبطاقتي  بريد. .2 
…  حسنا،  مجموع  قيمة  الكل  هو  500  ين.  
هل   يوجد  أساتذة  أجانب   في جامعة  فوجي؟  .3 
… نعم،  يوجد  ثالث  أساتذة  وكلهم  أمريكيون.  
كم   فردا   تضم  أسرتك؟ .4 
…  خمسة أفراد، والداي  وأختي  الكبيرة  وأخي  الكبير.  
كم  مرة تلعب التنس  في  الأسبوع ؟ .5 
 لا…  مرتان  تقريبا  .  
كم   من  المدة  درست  اللغة   الإسبانية   يا  سيد تاناكا؟  .6 
…  درستها  لمدة   ثلاثة   أشهر .  
هاه !  ثلاثة   أشهر  فقط؟  أنت  بارع.  
كم   تستغرق   الرحلة   من  طوكيو  إلى  أوساكا  بالقطار  السريع؟  .7 
تستغرق  ساعتين  ونصف.  
 
 
 المحادثة  
هذه  من  فضلك   
الجو   جميل  أليس  كذلك؟ هل  أنت  خارج؟  حارس   البناء: 
نعم،   سأهب قليلا   إلى مكتب البريد. وانج : 
حقا  ؟   رافقتك  ال سلامة. حارس   البناء: 
أنا   ذاهب  الآن. وانج : 
 
  
أريد   هذه  بالبريد  السريع  لو  سمحت. وانج : 
نعم .  تريد  إرسالها  إلى  أستراليا  أليس   كذلك  ؟  إنها (تكلف ) 370  ين. موظف   البريد : 
وأيضا  ، أريد ( إرسال )  هذا  الطرد. وانج : 
أتريده   بالبريد   البحري   أم   الجوي؟ موظف   البريد : 
كم   يكلف   البريد   البحري؟  وانج : 
.ين  500 موظف  البريد : 
وكم   تستغرق   من  الوقت؟  وانج : 
تستغرق   شهرا  . موظف   البريد : 
إذن .  أريدها  بالبريد  البحري  من  فضلك. 
 
 
وانج : 

[[PAGE 91]]
91  
يطبخ  
الغداء 
طاسة   من   الأرز   مع   سمك  
مقلي .  
طبق   يتكون من  أرز  فوقه 
دجاج   وبيض  
 
طبق   من   الأرز  فوقه  شرائح  
رفيعة   من   لحم   البقر 
اللحم   المشوي  
الكاري  مع  الأرز  
شريحة   هامبرغر  
لحم   السمك 
جمبري   مقلي 
دجاج مقلي  
خضروات   مقلية  
 
مخلل  
حساء   الميسو 
 
كرة   الأرز 
أنواع   من اللحوم من الطعام  
المقلي  بالزيت  أرز   
ّ  متب ل   بالخل   ويوضع   فوقه  شريحة من  
لحم السمك النيء معكرونة يابانية   
ثخينة 
مصنوعة  من دقيق   القمح  
سلطة  
حساء  
معكرونة 
بيتزا  
هامبورجر 
شطيرة 
نخب  
معكرونة   الحنطة  السوداء  
 
معكرونة   صينية   في   ّ  حساء   مع  لحم   
الخنزير  في  الغالب  
معكرونة   الحنطة  السوداء  
المقلية 
فطيرة   تتكون   من   العجين  
والبيض  واللحم  
قهوة  
شاي اسود  
شراب   الكاكاو  
عصير 
مشروب   غازي  
كلمات   مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
قائمة  الطعام   メニュー 
 
 
ていしょく 
ランチ 
 
てんどん 
 
おやこどん 
 
ぎゅうどん 
 
やき肉 
やさいいため 
 
つけもの 
みそ汁 
おにぎり 
 
てんぷら 
すし 
 
うどん 
 
そば 
 
ラーメン 
 
 
やきそば 
 
おこめみやき 
カレーライス 
ハンバーグ 
コロッケ 
エビフライ 
フライドチキン 
 
サラダ 
スープ 
スパゲッティ 
ピザ 
ハンバーガー 
サンドウィッチ 
テースト 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
コーヒー 
おちゃ 
ココア 
ジュース 
コーラ 

[[PAGE 92]]
القواعد IV 
 
 
العد .1 
 
ひとつ،ふたつ……とお )1 
هذه  الكلمات  تستخدم  لعد الأشياء (من واحد  إلى عشرة  فقط )  أما  من 11 فما فوق   فتستخدم  الأرقام  العادية   للعد. 
)2  اللاحقات (وحدات   العد ) 
عندما   نعد  مجموعة   من  شيئين  فما  فوق   نستخدم   لواحق   خاصة   تتبع  الرقم  عند  عد  الأشياء  وتختلف  بحسب  المعدود. 
  
وحدة   لعد  الأشخاص  باستثناء  واحد  واثنين  ひとりーふたり 
にん 
－人 
ひとり（１人）  و ふたり（２人）  تستخدم  لواحد  واثنين.  
و ４人 (أربعة  أشخاص )  تقرأ .よにん  
وحدة  لعد  المكنات   وألالت   والسيارات   والدراجات  ...إلخ . 
だい 
－台 
وحدة  لعد  الأشياء  الرفيعة   والمسطحة   كالورق  والصحون  والقمصان  و  السويديا ت ...إلخ. 
まい 
－枚 
المرات 
かい 
－回 
الدقائق 
ふん 
－分 
الساعات 
じ  かん  
－時間 
عد  الأيام  يكون  باستخدام  لاحقة العد  .にち  لكنتذكر،  من  اثنان  إلى  عشرة،  تعد  بنفس   الكلمات  المستخدمة   من  اجل  
التواريخ . ("يوم   واحد " هو  いちにち، "يومان " هو  ふつか، ……،  "عشرة   أيام "  تكون  .とおか 
にち 
－日 
الأسابيع 
しゅうかん 
－週間 
الأشهر 
げつ 
－か月 
السنين 
ねん 
－年 
التفاصيل  وباقي  لاحقات   العد  مرتبة  في  قوائم   في  أخر  الكتاب. 
 
 )3  الاستعمال 
الكميات  (الأرقام مع لاحقات العد) توضع  عادة    قبل الفعل .  ولكن هذا  لا ينطبق  دائما    على  حالات الوحدات المتعلقة   بالفترات الزمنية .  
よっ か 
① りんごを ４つ 買いました。 
がいこくじん がくせい ふたり 
اشتريت  أربع  تفاح  ات. 
② 外国人の 学生が 2人 います。 يوجد طالبان أجنبيان. 
くに げつ に ほん ご べんきょう 
③ 国で 2か月 日本語を 勉強しました。 
 
في  بلدي  درست  اللغة  اليابانية  لمدة  شهرين. 
 
)4  أسماء  الاستفهام : 
(1)هいくつ  تستخدم  للسؤال   عن   عدد  الأشياء  التي  تستخدم  الوحدة  مثل……あ:،ひとつ、ふたつ 
か 
④ みかんを いくつ 買いましたか。 
やっ か 
…８つ 買いました。 
كم  برتقالة  اشتريت؟  
…  اشتريت  ثمانية. 

[[PAGE 93]]
93  
 
)2( なん  تستخدم  مع  وحدات   العد  للسؤال   عن  العدد. 
かいしゃ がいこくじん なんにん 
⑤ この 会社に 外国人が 何人 いますか。 
にん 
…5人 います。 
كم  يوجد  شخص  أجنبي  في  الشركة؟  
…  يوجد  خمسة . 
まいあさ なんじ かん べんきょう 
⑥ 毎晩 何時間 日本語を 勉強しますか。 
じ かん べんきょう 
…2時間 勉強します。 
كم  ساعة   تدرس   اللغة اليابانية كل يوم؟  
…  أدرس  ساعتين . 
)3( どのくらい  تستخدم  للسؤال   عن   المدة  الزمنية  وفي  الإجابة  يمكن   استخدام  أي  من   وحدات   العد  للزمن . 
に ほん ご べんきょう 
⑦ どのくらい 日本語を 勉強しましたか。 
ねん べんきょう 
…3年 勉強しました。 
ما  هي  المدة  الزمنية   التي  درست  بها  اللغة   اليابانية؟  
… درستها  بسنتين. 
おおさか とうきょう 
⑧ 大阪から 東京まで どのくらい かかりますか。 
しんかんせん じ かん はん 
…新幹線で 2時間半 かかります。 
كم  تستغرق   الرحلة   من  أوساكا  إلى  طوكيو؟  
…  بالقطار  السريع.  تستغرق  ساعتين  ونصف. 
 
 ぐらい )5 
いぐら  تضاف  بعد "الكمية" لتعطي معنى "تقريبا  ". 
がっこう せんせい にん 
⑨ 学校に 先生が 30人ぐらい います。 
 
 يوجد  في  المدرسة  تقريبا    ثلاثون   استاذا  . 
⑩ １５分ぐらい かかります。 يستغرق  15  دقيقة  تقريبا  . 
 
かい 
فعل + －回 + に +  المدة (الزمنية ) .2 
 
بهذه  الصيغة   يمكن  التعبير  عن  عدد مرات  ووقت  القيام بأمر  ما. 
げつ かい え いが み 
⑪ 1か月に 2回 映画を 見ます。 أشاهد  فيلما    مرتين   في  الشهر . 
 
 
 .3 
だけ  تعني  فقط. وهي تضاف  بعد المدة  أو  الاسم لتدل   على  أنه  لا  يوجد  شيء آخر إضافي. 
でん き がいこくじん しゃいん ひとり 
⑫ パワー電気に 外国人の 社員が 1人だけ います。 
 في  شركة  الكهرباء  يعمل   موظف  اجنبي  واحد  فقط. 
やす にちようび 
⑬ 休みは 日曜日だけです。 الإجازة  هي  يوم  الأحد  فقط. 

[[PAGE 94]]
طقس 
مطر،  ماطر  
ثلج،   مثلج  
غائم،   ضبابي  
 
天気 てんき 
雨 あめ 
雪 ゆき 
曇り くもり 
 
فندق 
مطار  
بحر  
 
 ホテル 
空港 くうこう 
海 うみ 
 
الدرس  الثاني  عشر 
 
I   المصطلحات 
 
 
سهل،   بسيط  
 
 
قريب  
بعيد  
سريع،   باكر  
بطيء،   متأخر  
كثير  ]من  الناس[ 
 
قليل ]من  الناس[ 
 
 
دافئ 
بارد   بشكل  منعش (للجو) 
حلو  
حار  
ثقيل  
خفيف 
أ  فضل  ]القهوة[ 
 
 
 
 
فصل 
ربيع  
صيف  
خريف  
شتاء  
 
 
 
 
 
العالم 世界 せかい 
 
近い ちかい 
遠い とおい 
速い、早い はやい 
遅い おそい 
多い おおい 
[人が～] [ひとが～] 
少ない すくない 
[人が～] [ひとが～] 
暖かい、温かい あたたかい 
涼しい すずしい 
甘い あまい 
辛い からい 
重い おもい 
軽い かるい 
 いい 
 [コーヒーが～] 
季節 きせつ 
春 はる 
夏 なつ 
秋 あき 
冬 ふゆ 
 
簡単[な] かんたん[な] 
 

[[PAGE 95]]
95  
سوكي  ياكي  (لحم  وخضار  تطهى  معا   في  القدر) 
ساشيمي (قطع  من   مأكولات   البحرية) 
سوشي  (أرز  مخلل  فوقه  سمك  نيء) 
تينبورا  (خضار  و   ثمار  البحر مقلية  بطريقة   خاصة) 
 
すき焼き すきやき 
刺身 さしみ 
 [お]すし 
 てんぷら 
 
أي  واحدة (للاختيار  بين  شيئين) 
كالهما 
 
どちら 
どちらも 
 
دائما،   لمدة  طويلة  
لأول   مرة  
 
 ずっと 
初めて はじめて 
 
هونغ  كونغ 
سنغافورة 
سوق   وهمي  
سوق   وهمي  
سوق   وهمي  
 
ホンコン 
シンガポール 
まいにち 
毎日や 
ABCストア 
ジャパン 
 
 
  
 
 
 
 
فن  تنسيق  الأزهار  الياباني  
 
أوراق   الأشجار  الحمراء  (في  فصل   الخريف ) 
 
 
 
 
 
会話 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 パーティー 
[お]祭り [お]まつり 
試験 しけん 
 
حفلة 
مهرجان 
امتحان 
 
ただいま。  لقد  عدت. 
かえ 
りなさい帰お       أهال   بعوتك. 
ねすごいです        هذا  
مذهل . 
もで  لكن 
つか 
。れました疲  لقد  تعبت. 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
 
祇園祭  احتفال  غيون   احتفال  
 
紅葉 もみじ 
 
生け花 いけばな 
 

[[PAGE 96]]
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
البارحة   كان   الجو   ماطرا  . .1 
البارحة  كان   الجو   باردا  . .2 
هوكايدو  أكبر  من كيوشو. .3 
أكثر  فصل  أحبه   في  السنة   هو  الصيف. .4 
ُجمل   توضيحية 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ا 
هل   كانت  كيوتو  هادئة؟  .1 
…  لا،  لم  تكن   هادئة. 
هل  كانت  الرحلة  ممتعة؟  .2 
…  نعم،  كانت   ممتعة   جدا  . 
هل   كان   الطقس  جيدا  ؟  .3 
…   لا،  ليس   كثيرا  . 
كيف   كانت  حفلة   البارحة؟  .4 
…  كانت  حيوية  جدا  .  التقيت  بالعديد  من  الناس. 
هل   عدد  الناس   في  طوكيو  أكثر  من  نيويورك؟  .5 
…  نعم،  أكثر  بكثير. 
أيهما  أسرع   للذهاب  إلى  المطار،   الباص   أم   القطار؟  .6 
…  القطار  أسرع. 
أيهما   تحب  أكثر  البحر  أم  الجبل؟  .7 
…  أحب  الاثنين  معا  . 
ما  أكثر ما تحبه  من  ضمن  الطعام  الياباني؟  .8 
…  أكثر  ما   أحبه   هو   التينبورا  
 
المحا  
كيف  كان  المهرجان؟  
مرحبا  . (لقد  عدت.) 
 
ميلر : 
 
مرحبا   (أ هلا  بعودتك.) حارس   البناء:  
تفضل،   هذا  تذكار  من   كيوتو. ميلر :  
شكرا   لك. حارس   البناء:  
كيف   كان  مهرجان   غي  أون؟    
كان   ممتعا    جدا  . ميلر :  
وكان   هناك  كثر  من  الأجانب.   
هذا   لا ن   مهرجان   غي   أون   هو   أشهر  المهرجانات   في   كيوتو. حارس   البناء:  
هكذا   إذن؟ ميلر :  
هل   التقطت  صورا  ؟  حارس   البناء:  
نعم،   التقطت   حولي  100  صورة. ميلر :  
مذهل ! حارس   البناء:  
نعم،   لكنني  تعبت   قليال  . ميلر :  
 

[[PAGE 97]]
97  
 
 
القواعد IV 
الماضي  من  الأسماء وصفات  الـ .な .1 
 
 
 
 
 
                
あめ 
① きのうは 雨でした。 
し けん かんたん 
② きのうの 試験は 簡単じゃ ありませんでした。 
 
 
 
 
 
 
 
البارحة  كان  ممطرا  . 
 
امتحان   البارحة  لم  يكن سهلا 
 
الماضي  من   صفات  الـ い .2 
 
 
 
 
 
あつ 
③ きのうは 扱ったです。 
たの 
كان  الجو  البارحة  حارا  . 
④ きのうの パーティーは あまり 楽しくなかったです。 
حفلة  البارحة لم تكن  ممتعة كثيرا  . 
 
です + صفة + より + اسم2 + は +  اسم1 .3 
 
هذه  الصيغة  من   الجمل   تصف  قيمة،  وضع  الاسم1  مقارنة  بالاسم.2 
くるま くるま おお 
⑤ この 車は あの 車より 大きいです。 
هذه السيارة أكبر من تلك السيارة. 
 
 
+ですか  صفة + どちらが + と +  اسم2 + と +  اسم1 .4 
+です  صفة + ほうが + の +  اسم/2اسم…1  
 
السؤال  هو  للتخيير  بين  شيئين (الا سم 1  والاسم2)  وأداة  الاستفهام  المستخدمة   في  هذه  الحالة   دائما    هي どちら. 
 
やきゅう 
⑥ サッカーと 野球と どちらが おもしろいですか。 
…サッカーのほうが おもしろいです。 
أيهما  ممتع  أكثر  كرة  القدم  أم  البيسبول؟ 
… كرة القدم ممتعة  أكثر. 
じょうず 
⑦ ミラーさんと サントスさんと どちらが テニス 上手ですか。 
أيهما أمهر  في لعب التنس السيد ميلر أم السيد سانتوس؟ 
 
  (حاضر/مستقبل) ماضي  
 
مثبت  
اسم  あめ اسم あめ 
 
صفةな- 
です 
しずか 
 
صفةな- 
でした 
しずか 
 
منفي 
اسم  あめ اسم あめ 
 じゃ ありません  じゃ ありませんでした 
صفةな- しずか )では( صفةな- しずか )では( 
 
 غير  الماضي (حاضر/مستقبل) ماضي  
مثبت  あついです あつかったです 
منفي あつくないです あつくなかったです 
 

[[PAGE 98]]
ほっかいど おおさか すず 
 
 
 
 
 
なに 
何 .5 
1اسم + [の 中] + で どこ が + いちばん + صفة  +ですか 
だれ 
 いつ  
 2اسم  +が + いちばん + صفة  +です 
 
هذه  الصيغة  تستخدم  لسؤال  المستمع  ليختار  شيئا    لديه "الصفة "  الأكثر .  والاختيار  أي  الجواب  ا لاس م2  يجب  أن  ينتمي  إلى  نفس  
المجموعة  التي ينتمي  لها  الاسم.1  أي إذا كان   الاسم  1  هو كلمة  رياضية يجب  أن  يكون   الا سم2  أحد الرياضات  ... وهكذا. 
に ほんりょうり なか なに 
⑩ 日本料理[の 中]で 何が いちばん おいしいですか。 
…てんぷらが いちばん おいしいです。 
ما  ألذ  وجبة   من بين الطعام الياباني؟  
…  التينبورا  هي  ألذ  وجبة. 
⑪ ヨロッパーで どこが いちばん よかったですか。 
…スイスが いちばん よかったです。 
ما  هو  المكان  الأفضل  بالنسبة   لك  في  أوروبا؟  
…  أكثر  ما  أحببته   هو  سويسرا. 
か ぞく せ たか 
⑫ 家族で だれが いちばん 背が 高いですか。 
おとうと せ たか 
…弟が いちばん 背が 高いです。 
من  هو  أطول   شخص  في  عائلتك؟  
…  أخي  الأصغر  هو  الأطول . 
ねん さむ 
⑬ 1年で いつが いちばん 寒いですか。 
がつ さむ 
…2月が いちばん 寒いです。 
أي وقت هو  الأبرد  في   السنة؟  
…  فبراير  هو  الأبرد. 
]ملاحظة[  عندما  يكون  الموضوع   عبارة   عن   سؤال   يتم  استخدام   الأداة .が (انظر  الدرس 10، 
.)なにが ありますか/だれが いますか 
 
 
なに 
何 السؤال.5 
1اسم + [の中] + で どこ が + いちばん + صفة  +ですか 
だれ 
 いつ الجواب  
 2اسم    +が + いちばん + صفة  +です 
 
なか 
⑧ 北海道と 大阪と どちらが 涼しいですか。 
أيهما  أكثر برودة  هوكايدو  أم  أوساكا؟  
はる あき す 
⑨ 春と 秋と どちらが 好きですか。 
أيهما  تحب  أكثر  الربيع  أم  الخريف؟ 
 

[[PAGE 99]]
99  
وحيد (يشعر  بالوحدة) 
عريض،   واسع  
ضيق،   صغير (غرفة،  الخ ) 
 
寂しい さびしい 
広い ひろい 
狭い せまい 
 
مكتب  البلدية  
مسبح  
نهر  
 
市役所 しやくしょ 
 プール 
川 かわ 
 
اقتصاد 
فن  
صيد  سمك  します( :～を  يصيد) 
تزلج  します( :～を  يتزلج) 
اجتماع  します( :～を  يقوم  يإجتماع) 
 
経済 けいざい 
美術 びじゅつ 
釣り つり 
 スキー 
会議 かいぎ 
 
الدرس الثالث  عشر 
 
I   المصطلحات 
 
 
يلعب،   يتسلى  
يسبح 
يذهب   للقاء،  يستقبل  
يتعب  
يرسل  ]رسالة[ 
 
يدخل ]للمقهى[ 
 
يخرج ]من  المقهى [ 
 
 
يتزوج 
يتسوق 
يتناول  وجبة  
يتمشى  ]في  الحديقة[ 
 
 
 
مر   ّ    ّ  و ع، فظي ع  صعب،   شاق،  
 
يريد  (شيئا  ) 
 
 
 
 
 
 
 
تسجيل،   توثيق します( :～を  يسجل،  يوثق) 登録 とうろく 
 
欲しい ほしい 
 
大変[な] たいへん[な] 
 
遊びます あそびます 
泳ぎます およぎます 
迎えます むかえます 
疲れます つかれます 
出します だします 
[手紙を～] [てがみを～] 
入ります はいります 
[喫茶店に～] [きっさてんに～] 
出ます でます 
[喫茶店に～] [きっさてんに～] 
結婚します けっこんします 
買い物します かいものします 
食事します しょくじします 
散歩します さんぽします 
[公園を～] [こうえんを～] 
 

[[PAGE 100]]
شيء  ما  
مكان   ما  
 
何か なにか 
 どこか 
 
(أنا)  جائع  
(أنا )  شبعان  
(أنا ) عطشان  
أوفقك  الرأي  
لنقم   بذلك . (تستخدم  للموافقة   على  اقتراح  أحدهم ) 
 
おなかが すきました。 
おなかが いっぱいです。 
のどが かわきました。 
そう ですね。 
そう しましょう。 
 
عطلة  نهاية   الأسبوع  
 
～ごろ                  حوالي (وقت) 
 
 
 
 
 会話 
ما  هو   طلبك؟  
ちゅうもん 
ご注文は？ 
وجبة  طعام  
ていしょく 
定食 
طبق  من   الأرز   فوقه   لحم  
ぎゅう 
牛どん 
أرجو  أن   تنتظر ]قلي[ 
しょうしょう ま 
[少々] お待ちください。 
بشكل  منفصل  
べつべつ 
別々に 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
روسيا ロシア 
مطعم  ياباني  وهمي  つるや 
برنامج  تلفزيوني  وهمي  おはようテレビ 
週末 しゅうまつ 
 

[[PAGE 101]]
101  
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
أريد   حاسوبا  . .1 
أريد  أن  آكل  تينبورا. .2 
سأذهب  إلى  فرنسا  لتعلم  الطهي. .3 
 
ُجمل   توضيحية 
 
ما   أكثر  ما تريده  الآن ؟  .1 
…  أريد منزلا  .  
أين   تريد الذهاب  في  عطلة   الصيف. .2 
… أريد  الذهاب إلى  أوكيناوا.  
لقد   تعبت  اليوم،  لذلك  ال  أريد  القيام  بأي  شيء. .3 
…  وأنا  أيضا  ،  فالاجتماع  اليوم  كان  متعبا    اليس   كذلك؟  
ماذا   ستفعل   في   إجازة   نهاية   الأسبوع؟ .4 
…  سأذهب  مع  أوالدي  إلى  كوبي  لرؤية  السفن .  
ما   الذي  أتيت  لدراسته  في  اليابان؟ .5 
…  أتيت  لدراسة  الاقتصاد.  
هل  ذهبت  إلى  أي مكان   في  إجازة الشتاء؟  .6 
…  نعم،  ذهبت .  
إلى   أين   ذهبت؟   
…  ذهبت  إلى هوكايدو  للتزلج.  
 
 
 المحادثة  
حساب   بشكل   منفصل   من  فضلك   
لقد   أصبحت   الساعة الثانية  عشرة.  ما  رأيك ألن   نذهب   لتناول  الغداء. يامادا: 
نعم . ميلر : 
إلى   أين   سنذهب؟  يامادا: 
دعني   أفكر  ..،  اليوم  أريد  أنا  آكل طعاما    يابانيا  . ميلر : 
حسنا  .  لنذهب   إذن   إلى  تسورويا. يامادا: 
 
  
ما   هو  طلبكم؟  موظفة   المحل : 
أنا   أريد  وجبة  تينبورا. ميلر : 
وأنا   أريد   غيودون. يامادا: 
وجبة   تينبورا  و  وغيودون  اليس   كذلك؟  أرجو أن تنتظرا قليال  . موظفة   المحل : 
 
  
الحساب   هو   1600  ين. موظفة   المحل : 
المعذرة،   نريد  الحساب  منفصال  . ميلر : 
وجبة   التينبورا  980  ين  و  الغيودون  700  ين. موظفة   المحل : 

[[PAGE 102]]
 
القواعد IV 
 
 
ほ 
اسم  +が + 欲しい + です .1 
 
هذه  العبارة  تدل  على  رغبة   المتكلم  بشيء  ما،   ويمكن  استخدامها  أيضا    للسؤال  عما يريده  المستمع.(  الاسم...اي الشيء  المرغوب  به   يأتي   معه 
الأداة   .が ثم ほしい  هي  صفة .い- 
ともだち ほ 
① わたしは 友達が 欲しいです。 أريد  أصدقاء. 
いま なに ほ 
② 今 何が いちばん 欲しいですか。 ما  أكثر  ما تريده  الآن ؟  
くるま ほ 
…車が 欲しいです。 … أريد  سيارة. 
こ ほ 
③ 子どもが 欲しいですか。 هل  تريد  أطف الا ؟ 
ほ 
…いいえ、欲しくないです。 …   لا،  لا   أريد . 
 
 
たいです +  صيغة+ます-  فعل .2 
 
(1  صيغةます- +  فعل 
صيغة   الفعل :  عندما  يكون   أخره ます  يسمى (صيغة-ます.)  فمثال   في  الفعل  かいます  تكون かい  هي  صيغة-ます. 
 
 
 
 
 
 
 
おきなわ い 
 
た 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ) たいです +  صيغة+ます-  فعل 
تعبر   هذه   الصيغة   عن  رغبة   المتحدث   بفعل   شيء   ما.  كما   يمكن  أن  تعبر   عن  رغبة   المستمع  أيضا  .  في   هذه   القاعدة،   كما   في   المثال  ⑤  أدناه،  يمكن   استبدال   الأداة が  
بالأداة .を  باقي  الأدوات   ال   يمكن   استبدالها  بـ .が  كما  أن   الفعل  +  صيغةます-  عندما  يكون   آخره  
たい  يعامل  معاملة  صفات   الـ .い 
④ わたしは 沖縄へ 行きたいです。 أريد  الذهاب   إلى  أوكيناوا. 
⑤ わたしは てんぷらを 食べたいです。 أريد  تناول   التينبورا. 
) が (  
こう べ なに か 
⑥ 神戸で 何を 買いたいですか。 ما  الذي  تريد  شراءه  من   كوبي؟  
)が( 
くつ か 
 
…靴を 買いたいです。 أريد  شراء   حذاء . 
)が( 
いた なに た 
 
⑦ おなかが 痛いですから、 何も食べたくないです。 
معدتي تؤلمني، لذا  لا أريد  تناول  أي  شيء. 
]ملاحظة  1[ ほしい  و たい   لا 
  يمكن  استخدامهما  للتعبير  عن   رغبة  شخص  ثالث  (يتحدث   عنه  المتكلم  والمستمع.) 
]مالحظة  2[  لا  تستخدم ほしいですか  أو たいですか عند عرض شيء ما على المستمع أو دعوته...فمثلا  عند تقديم أو دعوة المستمع  لكوب   من  
القهوة  لا  يمكن  القول: がほしいですかコーヒー  أو  فعل +  صيغة-ます+たいですか  
مثلのみたいですか をコーヒー.   
بل  يجب  القول いかがですか はコーヒー  أو 
.コーヒーを のみませんか 
 

[[PAGE 103]]
103  
 +へ +  اسم(مكان) فعل   بصيغة ます-  
い き かえ 
に + 行きます/来ます/帰ります 
.3 
اواسم   
 
هذه   الصيغة  تستخدم  لتعبر  عن  الغرض  من .いきます/きます/かえります  والهدف  من  أو  السبب   يأتي  معه  الأداة  に  والاسم 
الذي   قبل に  يدل  على  السبب. 
こう べ りょうり た い 
⑧ 神戸へ インド料理を 食べに 行きます。 
سأذهب  إلى  كوبي  لآكل   طعاما    هنديا  . 
こう べ か もの い 
⑨ 神戸へ 買い物に 行きます。 
سأذهب  إلى  كوبي  للتسوق. 
に ほん びじゅつ べんきょう き 
⑩ 日本へ美術の 勉強に 来ました。 
أتيت  إلى  اليابان  لدراسة  الفنون. 
]ملاحظة[  يمكن  للاسم الذي  قبل  に  أن يكون   حدثا   مثل  مهرجان   أو  حفلة  موسيقية.  وفي   هذه  الحالة  يكون   غرض   المتحدث   أن   يستمتع   أو  
يرى   هذا   الحدث . 
きょうと まつ い 
⑪ あした 京都の お祭りに 行きます。 
سأذهب  غدا    إلى  المهرجان   في  كيوتو. 
 
فعل  + を +  اسم/فعل + に +  اسم .4 
 
 
きっさ てん はい 
 
 
なに 
 
 
 
 
 
 
い 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ちゅうもん 
 
 يضاف  لبعض  الكلمات أحيانا   ご لتدل  على  الاحترام. 
ちゅうもん 
⑯ ご注文は？ ماهي  طلباتكم؟  
どこか  تعني  أي   مكان   أو   مكان   ما . なにか  تعني  أي   شيء   أو   شيء   ما .  ويمكن   إضافة  الأداة へ  أو を  إليهما. ふゆやす 
⑭ 冬休みは どこか[へ] いきましたか。 
…はい、行きました。 
هل ذهبت  إلى  أي مكان   في  عطلة الصيف؟  
…  نعم،  ذهبت . 
なに の 
⑮ のどが かわきましたから、何か[を] 飲みたいです。 
أشعر  بالعطش،   لذا أريد  أن  أشرب شيئا    ما. 
 ご注文 .6 
 
الأداة に  تشير  إلى  هدف   عندما   يأتي  مع  أفعال  مثلはいります:،のります (يركب:  انظر  الدرس)16،الخ.  الأداة を  تشير  إلى  
نقطة   أو  مكان  بداية عندما   يأتي  مع  أفعال  مثل  でます  ،おります (ينزل :  انظر  الدرس )16،  الخ. 
⑫ あの 喫茶店に 入りましょう。 لندخل  ذلك  المقهى . 
じ で 
⑬ 7時に うちを 出ます。 أغادر  المنزل  في  الساعة   السابعة . 
 
どこか/何か .5 
 

[[PAGE 104]]
جواز  سفر  
اسم  
عنوان 
خريطة  
 
 パスポート 
名前 なまえ 
住所 じゅうしょ 
地図 ちず 
 
ملح 
سكر  
 
塩 しお 
砂糖 さとう 
 
طريقة  قراءة  
طريقة  ～،  كيف تقوم  بـ ～ 
 
読み方 よみかた 
～方 ～かた 
 
الدرسالرابع  عشر  
 
 
المصطلحات I 
 
 
يشعل  
يطفئ  
ي  فتح 
يغلق،  يسد  
يستعجل،   يسرع 
ينتظر 
يوقف  
ينعطف  ]يمينا[ 
 
 
يحمل 
يأخذ،  يمرر  
يساعد  
ينادي 
يتحدث،  يتكلم  
ي  ري  
ي  عل  م،  يخبر  ]العنوان[ 
 
 
يبدأ 
يهطل  ]المطر[ 
 
 
ينسخ 
 
エアコン  مكيف هواء  
 
 
 
 つけます Ⅱ 
消します けします Ⅰ 
開けます あけます Ⅱ 
閉めます しめます Ⅱ 
急ぎます いそぎます Ⅰ 
待ちます まちます Ⅰ 
止めます とめます Ⅱ 
曲がります まがります Ⅰ 
[右へ ～] [みぎへ ～] 
持ちます もちます Ⅰ 
取ります とります Ⅰ 
手伝います てつだいます Ⅰ 
呼びます よびます Ⅰ 
話します はなします Ⅰ 
見せます みせます Ⅱ 
教えます おしえます Ⅱ 
[住所を～] [じゅうしょを～] 
始めます はじめます Ⅱ 
降ります ふります Ⅰ 
[雨が～] [あめが～] 
 コピーします Ⅲ 
 

[[PAGE 105]]
105  
بالتأكيد. 
هيا  (تستخدم  عند  التشجيع  على شيء ما) 
 
いいですよ。 
さあ 
 
  
 
 
あれ？  هاه؟ (تستخدم  عند  التعجب) 
 
 会話 
انعطف  إلى   اليمين   عند  إشارة المرور  من   فضلك. 
しんごう みぎ ま 
信号を 右へ 曲がってください 
إلى  الأمام ،  مباشرة  まっすぐ 
أريد أن  أدفع  بهذه  الطريقة . 
ねが 
これで お願いします。 
فكة 
つ 
お釣り 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
اسم  منطقة تقع  في  أوساكا  
うめ  だ 
梅田 
 ゆっくり 
 すぐ 
 また 
 あとで 
もう 少し もう すこし 
 もう ～ 
 
على مهل،  ببطء  
فورا   
مرة   أخرى  
فيما   بعد  
القليل  بعد  
المزيد   من ～ 
 

[[PAGE 106]]
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
انتظر   قليلا  من  فضلك. .1 
السيد  ميلر   يجري   اتصالا   حاليا  . .2 
 
ُجمل   توضيحية 
 
اكتب   اسمك  وعنوانك   هنا  رجاء. .1 
…  حسنا.  
أرني   ذلك  القميص  من  فضلك . .2 
…  نعم،  تفضل.  
الا  يوجد   لديكم   قياس أكبر  من   هذا.  
بلى،   ما  رأيك  بهذا  القميص.  
أرجو   المعذرة،  هلا أخبرتني  بكيفية   قراءة  هذا  الكانجي؟  .3 
."kaki tome" :إنه  
الجو   حار  أليس   كذلك؟  هل  أفتح  النافذة؟  .4 
نعم. من فضلك.  
هل   أذهب  إلى  المحطة   لاصطحاب من  هناك؟  .5 
 لا  داعي  لذلك،   سأذهب  بسيارة   أجرة.  
أين  السيد  ساتو؟  .6 
إنه  الآن  في  غرفة   الاجتماعات  يتحدث  مع  السيد  ماتسوموتو.  
حسنا  ،   سآتي   لاحقا  .  
 
 
 المحادثة  
إلى   محافظة أميدا  من  فضلك  
إلى  أميدا  من   فضلك. كارينا: 
حاضر . السائق : 
 
  
المعذرة،   انعطف  يمينا    بعد  تلك  الإشارة  من  فضلك. كارينا: 
إلى   اليمين  أليس  كذلك؟ السائق : 
نعم . كارينا: 
 
  
هل   أذهب مباشرة؟  السائق : 
نعم .  اذهب   مباشرة   من   فضلك. كارينا: 
 
  
أرجو   أن   تتوقف   أمام   محل   الزهور  ذاك . كارينا: 
حاضر .  الحساب  1800  ين. السائق : 
إليك   هذه. كارينا: 
الباقي   3200  ين.  شكرا    جزي لا. السائق : 

[[PAGE 107]]
107  
القواعد IV 
 
 
تصريف  الأفعال  .1 
 
الأفعال  باللغة   اليابانية   يتغير  شكلها  بحسب  التصريف،  وهي  مقسمة   إلى  ثالث  مجموعات  وكل  مجموعة   تختلف  طريقة   تصريف  الأفعال  
فيها   عن   الأخرى . 
 
 
مجموعات   الأفعال  :  .2 
 
1)  الأفعال  من   المجموعة   I 
كل  الأفعال  في  هذه المجموعة  يكون  الحرف   الأخير  قبل  صيغةます-  من  صف   الأحرف.い- 
يشرب  ますみの    يكتب  ますきか 
 
2)  الأفعال  من   المجموعة  II 
معظم  الأفعال   في  هذه  المجموعة  يكون   الصوت   في  الحرف  الأخير  فيها  قبل   صيغةます-  من  الصف.え-  لكن  هناك  بعض  الأفعال   التي  
يكون   الصوت  الأخير   فيها   من   صف い ولكيتمييزها  فان تلك الأفعال تتكون من هيراغانا واحدة مع صيغة  ます 
وتذكر أيضا ان الأفعال  المكونة من هيراغانا واحد او اثنين منتهية  بصوت え فتلك أفعال المجموعة الثانية 
ي  رى    ますみ    يري    ますせみ    يأكل  ますべた 
 
)3  الأفعال  من   المجموعة  III 
هي  الأفعال  التي يضاف  اليه ا します،  أي تتركب   من : "اسم يعبر  عن   حدث"します+ 
 بالإضافة إلى  الفعل  .きます 
 
 
صيغة-て+ فعل .3 
يعتمد  على  المجموعة   التي  ينتمي  إليها. ( الأفعال  التي تنتهي  بـ て  أو で تدعى بصيغة て-  وكيفية  تحويل  الفعل إلى تصريف  
 
اعتمادا    على  أخر صوت   قبل   صيغة-ます،..  صيغة-て  للفعل  في  هذه  المجموعة  تبنى   على  حسب   ما  تراه  
في  الجدول   التالي  الخاص بتحويل أفعال المجموعة الأولى   
 
 
ملاحظة     هناك فعل استثناء   في   صيغةて-  للفعل وهو  
いきます  يصبح いって،  وهو  استثناء. 
 
الشكل النهائي أي صيغة  て يحول المقطع ل المقطع الاخير  الفعل بعد حذف  ます مثال 
かって って い かい かいます 
とって って り とり とります 
まって って ち まち まちます 
のんで んで み のみ のみます 
あそんで んで び あすび あそびます 
しんで んで に しに しにます 
かいて いて き かき かきます 
およいで いで ぎ およぎ およぎます 
はなして して し はなし はなします 
)1  المجموعة  I 

[[PAGE 108]]
 
نضيف て للفعل  بصيغة .ます- 
للاختصار جميع أفعال هذه المجموعة ....نحذفますثم بدون أي تغيير على احرف الفعل نضيفて 
مثてべ食ますーーー＞べ食 
 
)2  المجموعة  II 
نضيف て للفعل  بصيغة .ます- )3  المجموعة  III 
نفس ما قمنا به بالمجموعة الثانية .....نضيف てمباشرة 
しますーー＞して           きますー＞きて 
 
من  فضلك   قم  بـ ... +ください  صيغة+て-  فعل .4 
 
هذا النوع من الجمل  يستخدم لطلب أو إعطاء  تعليمات للمستمع ليقوم بأمر ما أي  صيغة   طلب وطبعا   لا  تستخدم هذه الصيغة  للطلب أو  إعطاء   تعليمات   لمن   هو أعلى  درجة  
من   المتحدث . الجمل   المبينة  أدناه،  هي أمثلة  على الطلب   وإعطاء   التعليمات،  والنصح   أو التشجيع  
على   التوالي. 
かん じ よみ かた おし 
① すみませんが、この 漢字の 読み方を 教えて ください。 
أرجو  المعذرة،  اخبرني  بكيفية   قراءة  هذا  الكانجي  من  فضلك. 
じゅうしょ な まえ か 
② ここに 住所と 名前を 書いて ください。 
اكتب  اسمك  وعنوانك  هنا  من   فضلك. 
あそ き 
③ ぜひ 遊びに 来て ください。 
أرجو  أن  تأتي   لزيارتي . (الدرس )25. 
 
 
عندما  تستخدم  للطلب   من  المستمع  القيام  بأمر،  غالبا   ما  توضع  عبارة すみませんが  قبل  الفعل +  صيغة -て+ください  مثل 
①  هكذا  تكون   الصيغة   أكثر  أدبا    من   مجرد   قول   فعل +صيغة -て+ください. 
 
يفعل  الآن.. います + صيغة+て-  فعل 5.5 
 
 هذه  الصيغة  تعبر  عن  أن  الفعل  يجري  حاليا  . 
いま でん わ 
④ ミラーさんは 今 電話を かけて いま
す。 
 
 السيد  ميلر  يجري  اتصالا    هاتفيا  . 
あめ ふ 
⑤ 雨が 降って いますか。 هل تمطر  الآن ؟  
ふ 
…はい、降って います。 …  نعم،  إنها  تمطر. 
ふ 
…いいえ、降って いません。 …   لا،  إنها  ال  تمطر. 
 

[[PAGE 109]]
109  
 
هل  أقوم  بـ  ...؟ +しましょうか  صيغةます- +  فعل .6 
 
هذه  الصيغة   تستخدم  عندما  يعرض  المتحدث  فعل  شيء  على  المستمع. 
き 
⑥ A：あしたも 来ましょうか。 هل  آتي  غدا  أيضا؟  
じ き 
B：ええ、10時に 来て ください。 …  نعم،  تعال  في  الساعة   العاشرة. 
かさ か 
⑦ A：傘を 貸しましょうか。 هل  أعيرك   مظلة؟  
ねが 
B：すみません。お願いします。 …  نعم  من  فضلك. 
に もつ も 
⑧ A：荷物を 持ちましょうか。 هل أحمل   أمتعتك؟  
B：いいえ、けっこうです。 …  لا،  شكرا  . 
في   المثال   أع لا ه،  يوضح  B  كيف  يسأل   باحترام  أو  يطلب   احترام  فعل   شيء  ما ⑥)، ولقبول   عرض  ما  باحترام  وامتنان  ⑦)  ورفض 
عر ض       باحترام  ⑧) 
 
...،  لكن... جملة 2 + が +  جملة1 .7 
しつれい なま え 
 
 
 
 
 
 
فعل + が +  اسم .8 
 
عند  ذكر  حدوث   ظاهرة  طبيعية  تستخدم  الأداة .が 
あめ ふ 
⑪ 雨が 降って います。 المطر  يهطل. 
ملاحظة مهمة جدا جدا جدا جدا  
 
عندما يكتب الفعل بصيغة てسيكون حينها مجرد من أي زمن ...اي لايكون
ماضيا او  حاضرا او مستقبل ...  انما يصبع أداة لصياغة مفهوم معين او تصريف  
معين   
الغرض من  هذه الصيغة  
يتم صياغة استخدامات وتعبيرات او انماط تحدث جديدة عند تحول الفعل لهذه 
الصيغة..اي س تقوم بتوسيع اليابانية الخاصة بك واعطاءك افق وصيغ جديدة  
للتحدث بصورة اكبر و اكثر تطورا انشالله   
⑨ 失礼ですが、お名前は？ 
أرجوالمعذرة   ولكن   هل   يمكنني  معرفة   اسمك؟ (الدرس )1. 
しお 
⑩ すみませんが、塩を ください。 
أرجو  المعذرة  ولكن   هلا  أعطيتني  الملح   من   فضلك (الدرس)8. 
لقد تعلمت   الأداة が  في  الدرس  الثامن . والعبارات  しつれいですが  وすみませんが  التي  تستخدم ببداية  الجملة  للتحدث   مع  
شخص   أخر،  هنا が  تخسر  معناها  الأصلي ،  وتستخدم  فقط   لربط   جملتين  وتعطي  معنى  الجدية  في  الكلام. 
 

[[PAGE 110]]
يقف 
يجلس  
يستعمل 
يضع  
يصنع 
يبيع  
يعرف 
سوف   يسكن  
يجري   بحثا    علميا   
يعرف 
يسكن  ]في  أوساكا[ 
 
立ちます たちます Ⅰ 
座ります すわります Ⅰ 
使います つかいます Ⅰ 
置きます おきます Ⅰ 
作ります،造ります つくります Ⅰ 
売ります うります Ⅰ 
知ります しります Ⅰ 
住みます すみます Ⅰ 
研究します けんきゅうします Ⅲ 
知って います しって います 
住んで います すんで います 
[大阪に～] [おおさかに～] 
 
بيانات،  مصادر، مراجع  
دفتر   إرشادات  
جدول   أوقات 
 
資料 しりょう 
 カタログ 
時刻表 じこくひょう 
 
ملابس 
منتج  
سوفت   وير  
اختصاص  
 
服 ふく 
製品 せいひん 
 ソフト 
専門 せんもん 
 
طبيب  أسنان  
ح لاق  
 
歯医者 はいしゃ 
床屋 とこや 
 
الدرسالخامس   عشر 
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
プレイガイド                دليل  العرض (في  مسرح) 
 
عازب  独身 どくしん 
 

[[PAGE 111]]
111  
 会話 
خاصة 
とき 
特に 
يتذكر 
おも だ 
思い出します Ⅰ 
أسرتك 
かぞく 
ご家族 
موجود (هي   الصيغة   المحترمة  من )います いらっしゃいます Ⅰ 
مدرسة  ثانوية  
こうこう 
高校 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
اسم  سوق  في أوساكا  
にっぽんばし 
日本橋 
 

[[PAGE 112]]
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
 
هل   يمكنني  التقاط  الصور؟ .1 
السيد  سانتوس   يملك   حاسب  شخصيا  . .2 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل   يمكنني   أنا   آخذ   دليل   الإرشادات ؟ .1 
…  نعم،  تفضل.  
هل   يمكنني  استعارة  هذا  القاموس . .2 
…  المعذرة،  إنني   أستعمله   الآن.  
لا   يجوز  أن   تلعب   هنا. .3 
… حاضر.  
هل   تعرف  رقم  هاتف  البلدية؟  .4 
…   لا،  ال  أعرفه.  
أين   تسكن السيدة ماريا؟ .5 
…  إنها  تسكن  في  أوساكا.  
هل   السيد وانج  عازب؟  .6 
… لا،  إنه  متزوج.  
ما   هو  عملك؟  .7 
…  أعمل  مدرسا  .  أدرس  في  جامعة   فوجي .  
أي  تخصص؟   
…  الفنون  اليابانية.  
 
 
المحادثة 
اخبرني   عن  عائلتك  
 
الفيلم   البارحة   كان  جيدا  ،  أليس   كذلك؟  ميلر : 
نعم،  وخاصة   الأب  كان  جيدا  ،  اليس   كذلك؟  كيمورا : 
نعم .  لقد  تذكرت  أسرتي. ميلر : 
حقا  ؟   أخبرني  عن   أسرتك. كيمورا : 
إنها   من   مؤلفة  من  والدي وأختي الكبرى. ميلر : 
وأين   يسكنون؟ كيمورا : 
والداي   يسكنان  قرب  نيويورك. ميلر : 
وأختي   تسكن   في لندن .  
وماذا   عن  أسرتك  يا أنسة  كيمورا؟   
إنها   مؤلفة  من   ث لاث   أشخاص .  أبي  يعمل   موظفا    في  المصرف  كيمورا : 
ووالدتي   تدرس  اللغة  الإنكليزية  في  مدرسة  ثانوية .  

[[PAGE 113]]
113  
كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
しょくぎょう 
الوظائف   職業 
 
 
موظف شركة  
 
 
 
 
 
 
 
بائع  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
باحث  
 
 
 
 
 
 
سياسي 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
مهندس  
موظف  حكومي  
 
 
 
 
 
 
 
 
طباخ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
طبيب،   ممرض  
 
 
 
 
رسام  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
مصمم  
موظف   محطة  
 
 
 
 
 
 
 
 
ح لاق   
خبير   تجميل  
 
 
 
 
 
 
 
 
سائق  
 
 
 
 
 
مؤلف  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
صحفي 
موظف   في البنك  
 
 
 
 
 
 
 
 
مدرس  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
شرطي 
 
 
 
 
 
موسيقي 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
مغني 
ساعي   البريد  
 
 
 
 
 
 
 
 
محام  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دبلوماسي 
 
 
 
 
 
 
مهندس   معماري 
 
 
 
 
 
 
 
 
رياضي  
かいしゃいん こうむいん えきいん ぎんこういん 郵便局いん 
てんいん りょうりじん とこや きょうし ほうりつや 
けんきゅういん いしゃ うんてんしゃ けいかん がいこうかん 
せじか アーティスト ちょしゃ おんがくか 構造エンジニア 
エンジニア デザイナー ジャーナリスト かしゅ アスリート 

[[PAGE 114]]
القواعد IV 
 
 
يمكن القيام  بـ ... いいです + も + صيغةて- +  فعل .1 
 
يستخدم  هذا  المصطلح  لإعطاء  الإذن   للقيام  بشيء ما. 
しゃしん と 
① 写真を 撮っても いいです。 يمكنك  التقاط  الصور. 
ويستخدم  أيضا    لأخذ  الإذن ،  فتحول الجملة   إلى صيغة  سؤال قياسية . 
す 
② たばこを 吸っても いいですか。 هل  يمكنني  أن   أدخن؟  
الإجابة   على  السؤال   فوق  هي  كالتالي:  ويجب  مراعاة  أنه  عند  الرفض  لا تعطى  إجابة  مباشرة. 
③ この カタログを もらっても いいですか  
…ええ、いいですよ。どうぞ  
…すみません。ちょっと.  
 هل يمكنني  أخذ الدليل؟ 
 …  نعم  يمكنك .  تفضل. 
 … آسف،  أخشى  أنه  لا   يمكنني. 
 
 
لا   يمكنك  القيام  بـ ... いけます + は +صيغةて- +  فعل .2 
 
 
 
 
 
 
 
 
せんせい あそ 
 
 
 
います +  صيغةて- +  فعل .3 
 
 
 
 
けっこん 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
بالإضافة  للاستخدام  الذي  درسته   في  الدرس   الرابع  عشر  لهذه  القاعدة.  فهذ  الصيغة   تستخدم  لتعبر  عن  حالة   ووضع  مستمر  يكون  نتيجة 
لشيء  حدث  في   الماضي. 
⑥ わたしは 結婚して います。 
や まだ し 
أنا متزوج. 
⑦ わたしは 田中さんを 知って います。 
おおさか す 
أنا  أعرف  السيد  تاناكا. 
⑧ わたしは 大阪に 住んで います。 أنا  أسكن  في  أوساكا. 
も 
⑨ わたしは カメラを 持っています。 أناأملك   كاميرا. 
すいま もって  تعني "يملك"  و"يحمل"  أيضا  . 
 
هذه   الصيغة  تستخدم  للتعبير  عن  الأشياء  الممنوعة. 
す きんえん 
④ ここで たばこを 吸っては いけません。禁煙ですから 
  لايجوز  أن   تدخن   هنا،   لان   التدخين   هنا   ممنوع. 
عند   الرفض   القاطع  لصيغة  طلب   ا لاذن いいです+も+صيغة-て+فعل  يكون  الجواب   هو : いいえ、いけません  أي 
نحذف   الفعل  مع  صيغة-て  والاداة. は  وجواب كهذا  لا  يستعمل  أبدا    لمخاطبة  من   هم   في  مرتبة أعلى. 
⑤ 先生、ここで 遊んでも いいですか。 أستاذ،  هل   يمكنني   اللعب   هنا؟ 
…いいえ、いけません。 …   لا، لا  يمكنك. 
 

[[PAGE 115]]
115  
 
 
 
つく 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
し 
知りません .5 
النفي  من  います しって  هو .しりません 
し やくしょ でん わ ばんごう し 
⑭ 市役所の 電話番号を 知って いますか。  
し 
…はい、知って います。 
 
し 
…いいえ、知りません。 
 
هل  تعلم  رقم  هاتف  البلدية؟  
…  نعم  أعرفه.  
…  لا  ،  لاأعرفه .  
 
います +  تصريفて- +  فعل .4 
 
تستعمل  أيضا    للتعبير  عن  عادة  ما  أي  فعل  يحدث بشكل  م تكررعدة مرات. 
و هناك   استثناء  واحد  وهو  انه  يمكن   التعبير  عن   وظيفة  الشخص  وطبيعة  عمله  أو  مركزه  كما  في  ⑫  و⑬  وهكذا  اذا  سئلت 
なんですか おしごとは،يمكنك   استخدام  هذه  القاعدة  للإجابة . 
⑩ IMCは コンピューターソフトを 作って います。  
شركة IMC  تصنع  برمجيات   الحاسوب . 
う 
⑪ スーパーで ファルムを 売って います。 
 
تباع  أفلام الكاميرات  في  السوبر ماركت. 
はたら 
⑫ ミラーさんは IMCで 働いて います。 
 
السيد  ميلر  يعمل   في  شركة IMC 
いもうと だいがく べんきょう 
⑬ 妹は 大学で 勉強して います。  
أختي الصغرى  تدرس في الجامعة. 
 

[[PAGE 116]]
شاب 
طويل  
قصير  (في  الطول  وليس   الارتفاع ) 
منير،   مشرق  
مظلم،  معتم  
طويل   القامة  
ذكي  
 
若い わかい 
長い ながい 
短い みじかい 
明るい あかるい 
暗い くらい 
背が 高い せが たかい 
頭が いい あたまが いい 
 
جسم 
رأس  
شعر  
وجه  
عين  
أذن  
فم  
سن  
معدة  
رج ل  
 
体 からだ 
頭 あたま 
髪 かみ 
顔 かお 
目 め 
耳 みみ 
口 くち 
歯 は 
 おなか 
足 あし 
 
الدرس  السادس   عشر  
 
I   المصطلحات 
 
يركب  ]القطار[ 
 
ينزل ]من  القطار [ 
 
 
يغير (القطار،  الخ ) 
يستحم  ]بالدش[ 
 
 
يدخل 
يٌخرج،  يسحب  
يلتحق  ]بالجامعة[ 
 
يتخرج ]من  الجامعة[ 
يستقيل ]من  الشركة[  يتوقف  عن  
يضغط،   يدفع  
 
 
 
 
乗ります のります 
[電車に～] [でんしゃに～] 
降ります おります 
[電車に～] [でんしゃに～] 
乗り換えます のりかえます 
浴びます あびます 
 [シャワーを～] 
入れます いれます 
出します だします 
入ります はいります 
[大学に～] [だいがくに～] 
出ます でます 
[大学に～] [だいがくに～] 
 やめます 
[会社を～] [かいしゃを～] 
押します おします 
 

[[PAGE 117]]
117  
معبد 
معبد  شنتو  
 
[お]寺 [お]てら 
神社 じんじゃ 
 
كيف 
أي  ～ (يستخدم  لذكر  ثلاثة   أشياء  أو  اكثر) 
 
どうやって 
どの ～ 
 
  
 
 
 
 
طالب  يدرس في  الخارج 
 
 
وحدة   تحول  الرقم  الذي  قبلها  إلى  أعداد  ترتيبية  مثل  الأول  
 
 
 
まだまだです ]،[いいえ      ]لا،[  ما  أزال  في   بداية  الطريق . 
 
 会話 
هل  ستسحب  من  البنك؟ 
ひ だ 
お引き出しですか。 
أولا  まず 
بطاقة صراف   إلي  キャッシュカード 
الرقم  السري  
あんしょうばんご 
暗唱番号 
بعد  ذلك  
つぎ 
次に 
مبلغ  من   المال  
きんがく 
金額 
تحقق 
かくにん 
確認 
زر ボタン 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
سكك  اليابان   الحديدية  JR 
آسيا アジア 
باندونغ (في  إندونيسيا ) バンドン 
فيرا  كروز  (في المكسيك) ベラクルス 
فرانكن (في  المانيا ) フランケン 
فيتنام ベトナム 
هوو (في  فتنام) フェ 
موقف  باص   وهمي  
だいがくまえ 
大学前 
 サービス 
 ジョギング 
 シャワー 
緑 みどり 
 
خدمة 
الهرولة  
دش  
اخضر  
 
－番 －ばん 
 
留学生 りゅうがくせい 
 

[[PAGE 118]]
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
في   الصباح، سأقوم  بالهرولة   ثم  سأستحم،  ثم  سأذهب  إلى  الشركة . .1 
بعد  أن  انتهت  الحفلة  الموسيقية  ذهبنا  إلى  المطعم   للتناول  وجبة. .2 
طعام  أوساكا  لذيذ. .3 
هذا  الحاسب  الشخصي  خفيف،  ومريح. .4 
 
ُجمل   توضيحية 
 
ما   الذي  فعلتيه  اليوم؟  .1 
…  ذهبت  إلى المكتبة واستعرت  كتابا  ،  ثم  التقيت  بصديقتي .  
كيف   ستذهبين  إلى  الجامعة؟  .2 
…  من  محطة  كيوتو  اركب   الباص   رقم  16  ثم  انزل  أمام  الجامعة .  
بعد   أن  تعودين  إلى  وطنك  ما  الذي  ستفعلينه؟ .3 
…  سأعمل  في  شركة  أبي .  
من   هو  السيد  سانتوس؟  .4 
…  ذلك الشخص طويل   القامة، اسود  الشعر .  
كيف   هي   مدينة  نارا؟  .5 
…  مدينة  هادئة   وجميلة.  
من   ذلك  الشخص؟  .6 
…  الأنسة  كارينا.  هي  إندونيسية   وطالبة   أجنبية  في  جامعة   فوجي.  
 
 
المحادثة 
علمني   طريقة  الاستخدام  
 
أرجو   المعذرة،  هال   علمتني  طريقة  استخدام   هذه  الالة. ماريا : 
هل   ستسحبين  مبلغ من المال؟ موظف   البنك : 
نعم . ماريا : 
إذن   اضغطي   هنا   أو لا. موظف   البنك : 
حسنا  . ماريا : 
هل  تملكين بطاقة  مصرف؟  موظف   البنك : 
نعم،   هذه. ماريا : 
ادخل  هذه هنا،  وادخلي  الرقم السري. موظف   البنك : 
حسنا  . ماريا : 
ثم   اختاري  المبلغ  المطلوب  موظف   البنك : 
خمسة   الأف   ين.  خمسة .... ماريا : 
نضغط  الـ "مان" والـ "ين". موظف   البنك : 
ثم   بعد  ذلك،  اضغطي  زر  التحقق .  
تمت،   شكرا   جزيلا    لك. ماريا : 

[[PAGE 119]]
119  
إيداع
دفع  
تحويل 
سحب  
تحديث  سجل   المصرف  
الرقم   السري  (للتعريف  الشخصي)  
اضغط   زر 引き出し ادخل  بطاقتك ادخل   الرقم  السري  
ادخل   الكمية  ثم  
اضغط  円 
اذا  كتبت  المبلغ 
المراد  اضغط  الزر  
確認 
خذ  الفاتورة  
III   كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  
 
つか かた 
    ATMの使い方 
 
 
 
         إيداع 
         دفع  
            تحويل  
          سحب  
                      تحديث  سجل  المصرف  
  

[[PAGE 120]]
القواعد IV 
 
  فعل بصيغة عادية يحوي زمن+صيغة て- +  فعل+  صيغة て- +  فعل .1 
 
التصريفて-  يستخدم  للربط  بين  جملتين  فعليتين  أو  اكثر،  ويتم  ذكر  الأفعال  بترتيب  حدوثها  باستخدام   التصريف.て-ويتم  تحديد  زمن  
الجملة   عن   طريق   زمن  أخر  فعل في   الجملة. 
あさ あ かいしゃ い 
① 朝 ジョギングを して、シャワーを 浴びて、会社へ 行きます。 
في  الصباح، سأقوم بالهرولة   ثم  سأستحم،  ثم  سأذهب  إلى  الشركة . 
こう べ い えい が み ちゃ の 
② 神戸へ 行って、映画を 見て、お茶を 飲みました。 
لقد  ذهبت  إلى  كوبي،  وشاهدت  فلما  ،  ثم  شربت  الشاي. 
 
い-صفة +（い～） ～くて、～ .2 
 
عندما  تريد أن  تصف   شيئا    ما بأكثر  من  صفة   من  نوع  صفة-い  ،  تقوم بإزالة  い  من  صفة-い  ثم  تضيف くて. 
おおき－い おおき－くて  كبير 
ちいさ－い ちいさ－くて  صغير 
い－い ＊よ－くて )استثناء( جيد  
わ げんき 
③ ミラーさんは 若くて、元気です。 
  
السيد  ميلر  شاب،  ومفعم  بالحيوية. 
てん き あつ 
④ きのうは 天気が よくて、暑かったです。 
كان  الطقس  البارحة  جيدا  ومشمسا  . 
 
اسم  で、～ .3 
な-صفة [な]  
 
عندما  تريد  أن   تضيف  اكثر من  اسما    أو  صفة-な،  تغير  です  إلى で. 
きょうとだいがく りゅうがくせい 
⑤ カリナさんは インドネシア人で、京都大学の 留学生です。 
الأنسة  كارينا  هي  إندونيسية  الجنسية،  وطالبة  أجنبية  في  جامعة  كيوتو. 
しんせつ 
⑥ ミラーさんは ハンサムで、親切です。 
السيد  ميلر،  وسيم  ولطيف. 
な ら しず まち 
⑦ 奈良は 静かで、きれいな 町です。 
نارا  هي  مدينة  هادئة  وجميلة. 
 
 
がくせい しゅふ 
 
 
]ملاحظة  2[  عندما  تريد  أن  تصف  شيئا    ما  بصفتين  متضادتين،  ف لا  يمكنك  أن  تستخدم  هذه  القاعدة  كما  هي،  بل  يجب  أن  تبين  التناقض  
أثناء   هذا الوصف   عن طريق  استخدام الأداة が (راجع الدرسين  )7.8 
へ や せま 
Ⅹ この 部屋は 狭くて、きれいです。 
 
へ や せま 
O この 部屋は 狭いですが、きれいです。 هذه  الغرفة  ضيقة  ولكنها،  نظيفة. 
 
]ملاحظة [1 كما  في  الجمل أدناه،  يمكن استخدام  هذه القاعدة ليس   فقط  لربط   الجمل التي لها   علاقة   ببعض  بل  يمكن استخدامها أيضا  
لوصف   اكثر  من  شيء  في  نفس   الوقت. 
⑧ カリナさんは 学生で、マリアさんは 主婦です。 
الأنسة  كارينا   هي   طالبة   والأنسة   ماريا   هي   ربة   منزل. 
 

[[PAGE 121]]
121  
فعلから、2 +  فعل  بتصريف て- .4 
 
هذه  القاعدة  تدل  على  انه   عند  الانتهاء  من  القيام  بالفعل 1،  يبدأ  الفعل.2  يتم  تحديد  زمن  الجملة   عن  طرق   الفعل  الأخير. 
くに かえ ちち かいしゃ はたら 
⑨ 国へ 帰ってから、父の 会社で 働きます。 
 
お しょくじ 
 
 
 
صفة + が + اسم2 + は +  اسم1 .5 
 
 
 
 
ゆうめい 
 
 
 
 
どうやって .6 
 
どうやって  تستخدم  للسؤال  عن  طريقة   أو  أسلوب  فعل  شيء ما.  للإجابة   على  هذا  السؤال  تستخدم  القاعدة  التي  تعلمتها  من  الدرس 1. 
⑭ 大
だい
学
がく
まで どうやって 行
い
きますか。 
きょうとえき ばん の だいがくまえ お 
…京都駅から 16番の バスに 乗って、 大学前で 折ります。 
كيف  تذهب  إلى الجامعة؟  
… من  محطة  كيوتو اركب الباص  رقم 16،  وانزل  أمام  الجامعة. 
 
اسم  + どの .7 
 
كما  تعلمت   في  الدرس  2  أن  هناك その、この  وあの  لتعريف  الأسماء .  وللسؤال  عن  هذه  الظروف  نستخدم どの どの.  تستخدم 
لنطلب   من المستمع أن يحدد  اكثر  من  صفتين  واضحتين  لشيء ما للتفريق. 
ひと 
⑮ サントスさんは どの 人 ですか。 
せ たか かみ くろ ひと 
…あの 背が 高くて、髪が 黒い 人です。 
من  هو  السيد  سانتوس؟  
…  ذلك الشخص طويل   القامة، اسود  الشعر . 
وتستخدم  هذه   القاعدة  لوصف   أي  شيء  أو   أي  شخص   ما   و   يرمز   لموضوع   الجملة  بは،  وا لاس م1 هو  موضوع   الجملة ، وا لاسم 2 هو 
الشيء   الذي  ي  وصف. 
おおさか た もの 
⑪ 大阪は 食べ物が おいしいです。 طعام  أوساكا  لذيذ. 
⑫ ドイツの フランケンは ワインが 有名です。 
 
かみ なが كحول  فرانكن  في  المانيا  مشهورة. 
⑬ マリアさんは 髪が 長いです。 الأنسة  ماريا،  شعرها   طويل . 
 
⑩ コンサートが 終わってから、レストランで 食事しました。 
بعد  أن  انتهت  الحفلة  الموسيقية  ذهبنا  إلى  المطعم   للتناول  وجبة. 
]ملاحظة[  الفاعل  هو  الذي  قبل   الأداة が  ويشار  اليه  بها،  كما  في  ⑩ 
 

[[PAGE 122]]
مهم 
بخير،   كل  شيء   على  ما   يرام  
 
大切 [な] たいせつ [な] 
大丈夫 [な] だいじょうぶ [な] 
 
مشكلة،  قضية،  ورطة  
إجابة،  رد 
 
問題 もんだい 
答え こたえ 
 
الدرس  السابع  عشر 
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
يستحم  في ]الحمام الساخن [ 
 
 
 
 
خطر 
 
 
禁煙 きんえん 
 [けんこう] ほけんしょう 
[健康] 保険証 
風邪 かぜ 
熱 ねつ 
病気 びょうき 
薬 くすり 
 
زكام 
حرارة،   حمى. 
مرض،   مريض  
دواء  
 
ممنوع   التدخين  
بطاقة   تأمين ]صحية[ 
 
危ない あぶない 
 
飲みます のみます I 
[薬を～] [くすりを～] 
入ります はいります I 
 [おふろに～] 
 
覚えます おぼえます II 
忘れます わすれます II 
 なくします I 
出します だします I 
 [レポートを～] 
払います はらいます I 
返します かえします I 
出かけます でかけます II 
脱ぎます ぬぎます I 
持って行きます もっていきます I 
持って来ます もってきます III 
心配します しんぱいします III 
残業します ざんぎょうします III 
出張します しゅっちょうします III 
 
يدفع 
يعيد،   يرجع  
يخرج  (في  نزهة ) 
يخلع  (المعطف)  ينزع (الحذاء )  الخ. 
يأخذ  (شيئا  ) معه  (وهو  ذاهب) 
يحضر  (شيئا  )  معه (وهو  قادم) 
يقلق  
يعمل   عمال  إضافيا (بعد  الدوام) 
يذهب   في  رحلة  عمل  
يشرب  ]الدواء[ 
 
يتذكر 
ينسى  
يفقد  
يصدراو يرفع (تقرير مثلا)  

[[PAGE 123]]
123  
معطف  ،رداء  خارجي  
ملابس  داخلية 
 
上着 うわぎ 
下着 したぎ 
 
أيام  قليلة  
القليل  من  ～ ～(  هو  الحقة  مساندة) 
قبل  ～،  في  وقت   أقصاه  ～ (تحديد  حد  اقصى  للوقت ) 
 
2、3日 ２、３にち 
 ２、３～ 
 ～までに 
 
ماذا حدث؟،  ما  الأمر؟،  ما  المشكلة؟  
هناك   الم ]في [～ 
الحلق 
اع تني   بنفسك. (عندما  يكون  ذلك  الشخص  مريضا    أو  أصيب  
بشيء) 
 
会話 
どう しましたか。 
いた 
[～が] 痛いです。 
のど 
だいじ 
お大事に。 
 
ふろ ]お[                  حمام (ساخن) 
 
 
دكتور  (تستخدم عند  مخاطبه   طبيب  طبي) 
 
 
 
 
ですから  لذا،  ّ  لذلك،  لأن  
 
先生 せんせい 
 

[[PAGE 124]]
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
لا   تلتقط   الصور  هنا  لو  سمحت. .1 
يجب أن   تظهر  جواز السفر الخاص   بك. .2 
ليس  هناك  داع  لكتابة تقرير. .3 
 
ُجمل   توضيحية 
 
أرجو  الا  توقف سيارتك  هناك. .1 
…  أنا  آسف.  
دكتور،   هل   استطيع  أن   اشرب   الكحول؟  .2 
…   لا، من  يومين إلى ثالثة   أيام ال  تشرب الكحول.  
حسن  ا،   لقد فهمت.  
هلا  تذهب   معي  للشرب  هذه  الليلة؟  .3 
...آسف.  اليوم  لدي  موعد  مع  زوجتي.  
لهذا،   يجب   أن   أعود   إلى   المنزل   مبكرا .  
إلى   متى  يمكنني  تسليم  التقرير؟  .4 
...سلمه  قبل  يوم  الجمعة .  
هل  يجب  على الأطفال أن يدفعوا أيضا ؟  .5 
..لا، لا  يجب  أن يدفعوا.  
 
 
المحادثة 
ما   المشكلة؟  
 
ما   المشكلة؟  الطبيب : 
من   البارحة  حلقي  يؤلمني،  ولدي  حمى. ماتسوموتو: 
حسن  ا،   افتح  فمك  قليلا  لو  سمحت. الطبيب : 
 
  
لديك   زكام.  أرتح  على  مهلك. الطبيب : 
من   الغد  لدي  رحلة  عمل  في طوكيو  يجب   أن  اذهب  لها . ماتسوموتو: 
اذا،   أشرب  الدواء  ثم  نم  اليوم  م بكرا. الطبيب : 
علم . ماتسوموتو: 
وأيضا   لا  تستحم  اليوم . الطبيب : 
حسن  ا،   لقد فهمت. ماتسوموتو: 
اع تني  بنفسك. الطبيب : 
ش كر ا   جزيلا لك . ماتسوموتو: 

[[PAGE 125]]
125  
.III   كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  
 
からだ びょうき 
体・病気 الجسد  والأمراض 
 
 
しましたか どう  ما  المشكلة؟  
 
げ り あたま いた 
 
 
は いた 
 
 
 
 
 
 
は け 
 
 
さむけ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
こし 
 
 
 
 
もうちょう 
かぜ 
インフルエンザ 
盲腸 
 
زكام. 
إنفلونزا . 
الزائدة   الدودية. 
 
ぎっくり腰 
ねんざ 
こっせつ 
骨折 
ふ つか  よ 
二日酔い 
 
الانزلاق الغضروفي. 
التواء   عظمي. 
كسر   في  العظم. 
صداع   الخمر . 
 
頭が 痛い 
いた 
おなかが 痛い 
歯が 痛い 
ねつ 
熱が ある 
で 
せきが 出る 
はなみず で 
鼻水が 出る 
ち で 
血が 出る 
吐き気が する 
寒気が する 
めまいが する 
 
下痢を する رأسي  يؤلمني. 
べんぴ 
便秘を する معدتي  تؤلمني،  
けがを する أسناني  تؤلمني. 
やけどを する لدي  حمى. 
しょくよく 
食欲が ない لدي  سعال . 
かた 
肩が こる مخاط  انفي  يسيل. 
からだ 
体が だるい هناك  دم   يخرج . 
かゆい اشعر  بالغثيان . 
 اشعر   ببرودة،  قشعريرة. 
 مصاب   بالدوار. 
 
لدي   إسهال . 
لدي   إمساك . 
لدي   إصابة. 
لدي   حرق. 
ليس   لدي   ّ شهيَّة . 
اشعر   بصلابة  بكتفي. 
جسدي   متراخ . 
يحك . 
 

[[PAGE 126]]
القواعد IV 
 
 
صيغةない- +  فعل .1 
الجزء  الذي   يكون   قبل   الـ  ない  يسمى  صيغةない-؛عندما   نقول  かか  في かかない  فهذه  صيغةない-  للفعل かきます 
れんしゅう 
كيف  تكون   فعل   بصيغةない-  ستتعلمه  هنا. (انظر  قناة التليغرام ،  الدرس  17 
 
 )1  المجموعة  I 
الأفعال في هذه المجموعة يكون الصوت في الحرف الأخير  فيها عندما تكون بصيغةます-  هودائما  ب خط.い-  وهكذا، نستبدله مع حرف   بصوت   بخط あ-  لتشكيل  
صيغة.ない-  وهناك  استثناءات   بالأفعال   مثل : かいます、あいます،  الخ . (يكون  
ال わ  هو  الحرف   الأخير   بها   في  صيغة-ない  بدلا   من あ) (انظر  إلى   قناة التليغرام،  الصفحة   تمرينات الدرس ال سابع عشر . 
かき－ます → かか－ない いそぎ－ます → いそが－ない 
よみ－ます → よま－ない あそび－ます → あそば－ない 
とり－ます → とら－ない まち－ます → また－ない 
すい－ます → すわない はなし－ます → はなさ－ない 
 
)2  المجموعة  II 
صيغةない-  لأفعال  هذه  المجموعة  هو  نفس  صيغة.ます- 
たべ－ます → たべ－ない 
み－ます → み－ない 
 
)3  المجموعة  III 
صيغةない-  لـします  هي  نفس  صيغة ます-  له.  きます  يصبح .こ(ない) 
べんきょうし－ます → べんきょうし－ない 
し－ます → し－ない 
き－ます → こ－ない 
 
 
رجاءالا تق م   ب....  ... ください ないで صيغة  + فعل  .2 
 
 
 
 
しゃしん と 
 
 
 
 
يجب أن ... فعل  + ない-صيغة + ければ+なりません .3 
 
هذه القاعدة تستخدم لتبين  انه  يجب القيام بشيء، بغض النظر  عن إرادة المشار اليه  أو المتكلم. وطبعا    لا  يكون المعنى  سلبيا  . 
くすり の 
③ 薬を 飲まなければ なりません。 يجب  أن  أشرب  الدواء. 
 
 
 
 
 
 
 
ملاحظة الفعل أعلاه او الصيغة هي  
-فعل ない+ければなりません 
لكنال  い  فيない تحذف 
ليس هنا فقط انما أينما تم عمل صيغة مكونة من مقطعين ف تحذف ال  い فيない 
كماسترى في النقطة الرابعة تاليا 
هذه   القاعدة  تستخدم  للسؤال   أو  الطلب  من   شخص  عدم  فعل  شيء  ما. 
げんき しんぱい 
① わたしは 元気ですから、心配しないで ください。 
أنا بخير، لهذا  لا  تقلق علي. 
② ここで 写真を 撮らないで ください。 
رجاءا لا   تلتقط  الصور  بهذا  المكان. 
 

[[PAGE 127]]
127  
 لا  حاجة  ل... فعل  + ない-صيغة + くて + も いいです .4 
 
こ 
 
 
 
は +  اسم)جماد ( .5 
 
لقد  تعلمت  في  الدرس   السادس   الأداة を  التي  ترتبط   مباشرة    مع  المفعول  به   للفعل. ستتعلم هنا إعطاء نفس المعنى لكن مع استبدال  を 
.はبـ にもつ お 
ここに荷物を 置かないで ください。 
رجاءا  تضع  الأمتعة   هنا. 
にもつ お 
⑤ 荷物は ここに 置かないで ください。 
بالنسبة  للأمتعة ،   فال   تضعها   هنا   رجاءا . 
かいしゃ しょくどう ひる た 
会社の 食堂で 昼ごはんを 食べます。 
سآكل  الغداء  بغرفة   طعام  الشركة . 
ご かいしゃ しょくどう た 
⑥ 昼ごはんは 会社の 食堂で 食べます。 
بالنسبة  للغداء،  سآكله   في  غرفة   طعام  الشركة . 
 
 
فعل  + までに +  اسم(وقت) .6 
 
النقطة الزمنية  التي تشير لها までに تعبر  عن الحد الزمني النهائي لشيء ما  من اجل أن  ينهى قبله . 
かいぎ じ お 
⑦ 会議は 5時までに 終わります。 
 الاجتماع  سينتهي  الساعة   الخامسة   كحد  اقصى. 
ど ようび ほん かい 
⑧ 土曜日までに 本を 解さなければ なりません。 
 يجب  أن  أعيد  الكتاب  قبل  يوم  السبت. 
 ]ملاحظة[  تأكد من   ألا  تخلط  بين  までに وبين الأداة .まで 
じ はたら 
5時まで 働きます。 أنا  اعمل   إلى   الساعة  الخامسة . (الدرس .  )4 
هذه  القاعدة  تستخدم  لتبين  انه  الإجراء  الموضح  في  الفعل  لا يلزم  أو  لا  حاجة  للقيام  به. 
④ あした 来なくても いいです。 لست مضطرا  أنت   تأتي  غدا  . 
 

[[PAGE 128]]
يستطيع 
يغسل  
يعزف 
يغني  
يجمع  ،يحصل 
يرمي   ،  يتخلى  عن  
يغير   ،يبدل  
يقود  
يحجز 
زيادة   بعض   الأماكن  للدراسة  
 
 できます   II 
洗います あらいます   I 
弾きます ひきます   I 
歌います うたいます   I 
集めます あつめます   II 
捨てます すてます   II 
換えます かえます  II 
運転します うんてんします III 
予約します よやくします   III 
見学します けんがくします III 
 
هواية 
يوميات  (مذكرة  يومية) 
 
趣味 しゅみ 
日記 にっき 
 
مدير  القسم  
رئيس   ،عميد،  كابتن  
رئيس،   مدير  
 
課長 かちょう 
部長 ぶちょう 
社長 しゃちょう 
 
الدرس  الثامن  عشر  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
بيانو ピアノ 
 
ー  متر ーメートル 
 
～  عالمي 
 
نقدا  ،  "كاش " 
 
 
 
صالة، دعاء  します( ～を  :  يصلي) 
 
 
[お] 祈り [お] いのり 
 
現金 げんきん 
 
国際～ こくさい～ 
 

[[PAGE 129]]
129  
 会話 
حيوان،  حيوانات  
どうぶつ 
動物 
حصان 
うま 
馬 
آه،  أوه  (تستخدم   عند   التعبير  عن   الدهشة ) へえ 
هذا  مثير  للاهتمام  それは おもしろいですね。 
  ليس  بسهولة   (تستخدم   عند  النفي) なかなか 
مزرعة  ماشية  
ぼくじょう 
牧場 
حقا؟  ほんとうですか 
بأي ثمن ぜひ 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
فرقة موسيقية   بريطانية  مشهورة ビートルズ 
 

[[PAGE 130]]
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
 
السيد   ميلر  يستطيع  أن  يقرأ  الكانجي. .1 
هوايتي  هي   مشاهدة   الأفلام. .2 
قبل  أن  أنام،  اكتب  يومياتي. .3 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل   تستطيع  التزلج  على  الثلج؟  .1 
…  نعم، استطيع.  لكن، لست  بارعا    كثيرا  .  
الأنسة  ماريا،  هل  تستطيعين  استخدام  الحاسوب؟  .2 
…  لا,لا  استطيع.  
إلى   أي  ساعة   ستستمر  الرحلة   الميدانية   إلى  قلعة   أوساكا؟  .3 
…  إلى  الساعة  الخامسة.  
هل   استطيع  الدفع  عن  طريق  البطاقة؟ .4 
… أرجو  المعذرة،  الدفع  نقدا    لو  سمحت .  
ما   هي  هوايتك؟  .5 
…  جمع  الساعات   القديمة.  
هل   الأطفال  اليابانيون  يجب  أن  يتعلموا  الهيراجانا  قبل  أن  يدخلوا  المدرسة؟  .6 
…  لا,لا  يجب عليهم  أن يتعلموه.  
قبل   الطعام،   اشرب  هذا  الدواء. .7 
…  حسنا،  لقد  فهمت.  
متى  تزوجت؟  .8 
… تزوجت  قبل ثلاث سنوات.  
 
 
المحادثة 
ماهي  هوايتك؟ 
 
ماهي  هوايتك يا  سيد سانتوس؟ يامادا: 
الصور   والتصوير. سانتوس : 
ما  نوع  الصور  التي  تلتقطها؟ يامادا: 
صور   الحيوانات.  خاصة  الأحصنة  فأنا  احبها . سانتوس : 
أوه،   هذا  مثير  للاهتمام. يامادا: 
بعد  أن  أتيت إلى اليابان،  هل التقطت  صورا    للأحصنة ؟   
لا . سانتوس : 
باليابان ليس  من   السهل  أن  ترى  الأحصنة.  
في  هوكايدو،  مزارع الأحصنة  موجودة    كثيرا  . يامادا: 
حفا  ؟  سانتوس : 
إذن  بعطلة   الصيف  أريد   الذهاب  مهما   كان.  

[[PAGE 131]]
131  
.III   كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  
 
うご 
الحركات  動き 
 


[[PAGE 132]]
القواعد IV 
 
 
صيغة  الفعل  المعجمي (الغير رسمي)  .1 
هذه  الصيغة   هي  ابسط   صيغة   للفعل.  الأفعال  مكتوبة   بهذه  الصيغة   في  المعاجم  والقواميس،  ومن  هنا  جاء  الاسم.  طريقة   تكوين  الفعل  
المعجمي  موضحة   أدناه. れんしゅう 
(انظر قناة التليغرام  درس بعنوان ...انواع الكلام باللغة اليابانية..العامي والرسمي  
 
الأفعال  في   هذه   المجموعة   نأخذ  صوت  أخر   حرف  من   صيغة-ます  لها  والتي   تكون   دائما    في   صف -い.  نستبدل 
هذا   الصوت  بنفس  الحرف  لكن بصوت الصف う- لتكوين  الصيغة  المعجمية . (انظر  قناة التيليغرام  
はく 
)".かなと拍" 
)1  المجموعة  I 
 
نضيف る  إلى  صيغة.ます- )2  المجموعة  II 
 
します  تصبح する  وきます  تصبح .くる )3  المجموعة  III 
 
 
يستطيع  ... 
 
できます  هو  الفعل   الذي  يعبر  عن   القدرة  أو  الاستطاعة.  الاسم  والصيغة  المعجمية+فعل  ثم こと  قبل が هي التي  تعبر  عن  القدرة  
أو   الاستطاعة   المرادة. 
 
 
 
 
 
に ほん ご 
 
 
 
 
 2)  الفعل 
عندما   يستخدم  الفعل  لوصف  القدرة  أو  الاستطاعة. لكن  قبل اضاقة  こと  يجب  ان يكتب  الفعل  با لصيغة   المعجمية   له   لتحوله   إلى  اسم(مصدر  للفعل) 
فيصبح الفعل  اسما    ثم  تضاف   اليه できます が  لتعبر  عن   القدرة. 
かん じ よ 
③ ミラーさんは 漢字を 読む ことが できま ます。 
المصدر السيد   ميلر  يستطيع قراءة  الكانجي. 
はら 
④ カードで 払う ことが できます。 
 
المصدر يمكنك   الدفع  بالبطاقة. 
 
 
 
هوايتي   هي ... 
 
 
كما   هو  ظاهر في ⑤ و⑥  أدناه، こと+الصيغة المعجمية+فعل  يمكن   أن  تعبر عن   الهوايات  بشكل  افضل  من   بكثير من  الاسم وحده. 
しゅ み おんがく 
⑤ わたしの 趣味は 音楽です。 هوايتي  هي   الموسيقى . 
しゅ み おんがく き 
⑥ わたしの 趣味は 音楽を 聞く ことです。 هوايتي  هي  سماع  الموسيقى. 
 
しゅ  み 
わたしの 趣味は 
اسم です .3 
こと +  الصيغة  المعجمية +  فعل   
 
1)  الاسم 
الاسم الذي يكون قبل  が غالبا  يكون معناه نشاط مثل قيادة السيارة، والتسوق، والتزلج   والرقص، الخ . تذكر  الأسماء مثل  にほんご،الذي   يكون   مرتبطا    بالنشاط は
なす،  أو  مثال   ピアノ،  الذي  يكون   مرتبطا    بالفعل   أو  النشاط  ひく  فهذا  النوع  من   الأفعال   يمكن   أن  
تستخدمها  هنا . 
① ミラーさんは 日本語が できます。 
السيد  ميلر  يستطيع  تحدث  اللغة  اليابانية . 
ゆき ふ 
② 雪が たくさん 降りましたから、ことしは スキーが できます。 
لآن  الثلج  هطل  بغزارة،  فالتزلج عليه  ممكن  هذه  السنة . 
 
اسم  が できます .2 
こと +  الصيغة  المعجمية +  فعل   
 

[[PAGE 133]]
133  
.4 
 
 
 
 
 )1  الفعل 
هذه   القاعدة  تشير  إلى  أن  الإجراء  في  الفعل 2  حدث او سيحدث   قبل  الإجراء  في  الفعل.1  ويكون  الفعل 2  في  الماضي  أو  في المستقبل  بالصيغة الرسمية 
، أما الفعل 1  يكون  دائما    في  الصيغة   المعجمية . 
に ほん く に ほん ご べんきょう 
⑦ 日本へ 来る まえに、日本語を 勉強しました。 
درست اللغة  اليابانية قبل  أن  أتي  إلى  اليابان . 
ね ほん よ 
⑧ 寝る まえに、本を 読みます。 قبل  أن  أنام،  اقرأ  كتابا  . 
 
 )2  الاسم 
عندما   تأتي まえに بعد الاسم، الأداة の  توضع بين  الاسم و.まえに والاسم  قبل  まえに يعبر  عن  إجراء أو اسم  يدل  على  فعل . 
しょくじ て あら 
⑨ 食事の まえに、手を 洗います。 
قبل  تناول   الطعام،  اغسل   يدي. 
 
)3  فترة  زمنية  
عندما   تأتي まえに  بعد  فترة  زمنية،  لا  يكون   هناك  حاجة للأداة .の 
 
 
なかなか .5 
 
عندما  تكون  なかなか  في  جملة  منفية،  يكون   معناها  "ليس  بسهولة "  أو "ليس  كما هو  متوقع". 
に ほん うま み 
⑪ 日本では なかなか 馬を 見る ことが できません。 
في  اليابان،  لا  يمكنك  رؤية   الأحصنة   بسهولة . 
は  في にほんでは  في ⑪  أضيفت  لـ で للتأكيد  على  الموقع. 
 
 ぜひ .6 
ぜひ  تستخدم  مع  عبارات   الطلب   أو  الرغبة  مثل: ほしいです،  و+たいですصيغة+ます-فعل.  وأيضا  +くださいصيغة- 
+てفعل  لغرض  للتأكيد  والاحترام . 
ほっかいどう い 
⑫ ぜひ 北海道へ 行きたいです。 
  
 أريد الذهاب   لهوكايدو  بأي  طريقة.  
あそ き 
⑬ ぜひ 遊びに 来て ください。 تعال  إلى  منزلي  لو  تفضلت. (الدرس )25.  
الصيغة  المعجمية +  فعل1 
...، قبل ... の  +  اسم まえに、2فعل 
 فترة   زمنية   
 

[[PAGE 134]]
نعسان 
قوي  
ضعيف  
في   حالة   جيدة 
في   حالة  سيئة  
 
眠い ねむい 
強い つよい 
弱い よわい 
調子が いい ちょうしが いい 
調子が悪い ちょうしが わるい 
 
مرة  واحدة  
وال   مرة (تستعمل  مع  النفي) 
تدريجيا  (أكثر  فأكثر ) 
قريبا   
 
一度 いちど 
一度も いちども 
 だんだん 
 もうすぐ 
 
الدرس  التاسع  عشر 
 
I   المصطلحات 
 
يتسلق  ]الجبل[ 
 
يقيم (إقامة  مؤقتة )،  يبيت ]في  الفندق[ 
 
 
ينظف (الغرفة ) 
يغسل  (المعطف) 
يتدرب 
يصبح 
 
 
 
حالة  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
يوم   ،تاريخ  
 
 
 
おかげさまで  شكرا  لك  (تستخدم   لتعبير  عن   الامتنان   من   مساعدة  سابقة) 
日 ひ 
 
お茶 おちゃ 
 
جولف します( :～を  يلعب  الجولف) 
مصارعة  السومو  
باتشينكو (لعبة  قمار  يابانية  مشهورة ) します( :～を 
يلعب  الباتشينكو) 
شاي  (أخضر) 
 
 ゴルフ 
相撲 すもう 
 パチンコ 
 
調子 ちょうし 
 
登ります のぼります I 
[山に～] [やまに～] 
泊まります とまります   I 
 [ホテルに～] 
掃除します そうじします   III 
洗濯します せんたくします  III 
練習します れんしゅうします   III 
 なります   I 
 

[[PAGE 135]]
135  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
 会話 
نخبك! ،بصحتك  乾杯 
في  الواقع،   بالحقيقة  実は 
حمية  غذائية ダイエット 
مرات عديدة  何回も 
لكن (طريقة   إبداء  المشاعر  والانفعال) しかし 
مستحيل،  إرهاق الشخص  لنفسه  無理〔な〕 
صحتك  جيدة 体に いい 
كعك ケーキ 
 
رسام  ياباني  مشهور  عاش ف   أواخر   حقبة   ايدو -1849( 
.)1760 
 
葛飾北斎 
 

[[PAGE 136]]
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
 
رأيت   مصارعة  السومو  من  قبل. .1 
في يوم  العطلة، العب  والتنس واذهب  أتمشى   وهكذا. .2 
من  الآن  فصاعدا    سيزداد  الجو  حرارة   اكثر  فأكثر. .3 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل   ذهبت  إلى  هوكايدو  من  قبل؟  .1 
…  نعم،  مرة  واحدة.  قبل  سنتين  ذهبت  مع  أصدقائي.  
هل  ركبت  الحصان  من   قبل؟  .2 
…  لا،  و لا  مرة  واحدة.  أريد  ركوبه  بتلهف.  
ما   الذي  فعلته  في  عطلة  الشتاء؟ .3 
…  رأيت  معبدا    للشنتو  ومعابد  أخرى  في  كيوتو،  وقمت  مع  أصدقائي  بحفلة   وهكذا.  
ما  الذي تريد  فعله  في  اليابان؟  .4 
… أريد أن   أسافر، وان  أتعلم الشاي  الأخضر وهكذا.  
كيف   تشعر؟ .5 
…  شكرا  لك  لقد  تحسنت.  
لقد   أصبحت  بارعا    باللغة  اليابانية  اليس  كذلك؟ .6 
…  شكرا  جزيال  .  لكن  ما  يزال  أمامي  الكثير  ألتعلمه .  
تيريسا،   ماذا  تريدين  أن  تصبحي  في  المستقبل؟ .7 
… أريد أن  اصبح  طبيبة.  
 
 
المحادثة 
سأبدأ   الحمية  من  الغد  
 
نخبكم! الجميع: 
 
  
أنسة   ماريا، انك  لا  تأكلين  كثيرا    اليس  كذلك؟ الأنسة   ماتسوموتو: 
نعم .  في  الحقيقة   من  البارحة   بدأت  بحمية . ماريا : 
هكذا   إذن .  أنا  أيضا  قمت   بالحمية  اكثر  من   مرة  في  الماضي. الأنسة   ماتسوموتو: 
ما   نوع  الحمية  التي  قمتي  به؟ ماريا : 
كل  يوم اكل  التفاح فقط، واشرب الكثير من الماء وهكذا. الأنسة   ماتسوموتو: 
لكن،  الحمية الشديدة ليست جيدا    للجسد. الأنسة   ماتسوموتو: 
أنت   على   حق. ماريا : 
أنسة   ماريا،  هذه  الكعكة  لذيذة  حقا  . الأنسة   ماتسوموتو: 
هل   هي   كذلك؟  ماريا : 
......  يبدو   إنني   سأقوم   بالحمية   من   الغد .  

[[PAGE 137]]
137  
القواعد IV 
 
 
صيغةた- +  فعل .1 
 
 
れんしゅう 
 
 
 
المجموعة  I 
 
 
المجموعة II 
المجموعة  III 
 
 
 
لدي  خبرة  في (فعل...) あります ことが + صيغةた- +  فعل .2 
 
تستخدم  هذه  القاعدة  لوصف  شيء   اختبره  الإنسان  من  قبل.  ببساطة  هذه  القاعدة  هي  نفس  جملة あります +がاسمわたしは+ 
التي  تعلمتها  في  الدرس   .9  والتعبير  عن  خبرة  أو  تجربة   سابقة   يكون  عن  طريق   مصدر  الفعل +こと+صيغة+た-فعل. 
うま の 
① 馬に 乗った ことが あります。 لقد ركبت   الحصان  من   قبل  . 
لا حظ   أن  الجملة   والمعنى  هنا  يختلف عن الجمل  التي  تعني  أن  الشخص فعل  شيئا    ما  في وقت  معين في  الماضي. 
きょねん ほっかいどう うま の 
② 去年 北海道で 馬に 乗りました。 
 
السنة  الماضية،  في  هوكايدو  ركبت  الحصان . 
 
 
します り +  صيغةた- +  فعل + り、 +صيغةた- +  فعل .3 
 
لقد  تعلمت   الإشارة  إلى  عدد  قليل   من   الأشياء  أو  الأشخاص  بين   العديد  من   غيرهم [など]( )～や～  في الدرس  .10  وتستخدم  الجمل 
من   هذه  القاعدة  للإشارة  إلى بعض  الإجراءات   خاصة    بينما  يقصد  العديد  من   الإجراءات   الأخرى  التي  لا  تذكر  ولكن   يؤشر  لها  فقط. 
وزمن  الجملة  يظهر  في أخرها . 
にちよう び えい が み 
③ 日曜日は テニスを したり、映画を 見たり します。 
في  يوم  الأحد  سألعب   التنس  وأشاهد أفلاما  وما  إلى  ذلك . 
にちようび えい が み 
④ 日曜日は テニスを したり、映画を 見たり しました 
في  الأحد  الماضي  لعبت   التنس  وشاهدت   العديد  من   الأفلام  وهكذا. 
]ملاحظة[  تأكد  من  أن  لا   تخلط   بين  هذه   القاعدة   وبين  القاعدة   صيغة -て+جملة ⑤)  التي  تعلمتها   في   الدرس   16. 
にちようび えい が み 
⑤ 日曜日は テニスを して、映画を 見ました。 
الأحد  الماضي  لعبت  التنس   وشاهدت  فلما  . 
في  ⑤  من الواضح   أن  رؤية   الفلم   تمت  بعد   لعب  التنس.  أما  في ④  فلا يوجد أي  ع لاقة وقت   بين  هذين   النشاطين .  تم  ذكر هذه الأنشطة  
فقط   على  سبيل  المثال  بين  الأنشطة   الأكثر  التي تم القيام  بها  ...   ونعم هذا يدل  على أن  الشخص  قام  بأنشطة   أخرى بجانب النشاطات التي  ذكرها .  وطبعا    ليس  من  الطبيعي  أن  يتم  
ذكر  النشاطات  التي  يقوم  فيها  المرء  عادة   مثل  الاستيقاظ  في  الصباح   وتناول  الطعام  والنوم  في  
الليل   وهكذا. 
 
 
 
صيغة た- 
かいた 
のんだ 
たべた 
きた 
した 
 
صيغةて- 
かいって 
のんで 
たべて 
きて 
して 
 
في  هذا  الدرس سوف  تتعلم صيغة.た-  والتي تمثل صيغة الماضي الغير رسمية او المعجميةطريقة  
تكوين  صيغة た-  موضحة  أدناه. 
(انظر  إلى   قناة التليغرام درس بعنوان صيغة ال  た 
صيغةた- تكون  عن  طريق استبدال て  أو で  في  صيغةて- إلى た  وだ ببساطة. 
 

[[PAGE 138]]
.4 
 
 
 
 
なります  تعني "يصبح"  وتشير  للتغير  في  الوضع  أو  الحالة. 
さむ 
⑥ 寒い 
さむ 
寒く なります يصبح  باردا   
げん  き 
⑦ 元気 [な] 
げん  き 
元気に なります يصبح  بخير  
さい 
⑧ 25歳 
さい 
25歳に なります يصبح  بعمر   25  عاما 
 
 
そうですね .5 
 
そうですね  تستخدم  لل موافقة  أو  التعاطف   مع  ما   قاله  المتحدث .  وهي  مشابهة  لそうですか (انظر الدرس  6،)2  وهي  أيضا  
تعبيرعن  تعجبك  وفهمك  هذه  المعلومة   التي  لم  تعرفها  من  قبل.  بينما そうですね  تستخدم  للتعبير  عن  موافقتك  أو  تعاطفك  مع  
المتحدث   عندما  يشير  إلى  شيء  تعرفه  وتتفق  معه  فيه. 
さむ 
⑨ 寒く なりましたね。 لقد  اصبح الجو  باردأ  اليس   كذلك؟  
…そうですね …  نعم،  هذا صحيح. 
 い-صفة )～い( ～く  
يصبح... な-صفة [な] + に なります 
 に + اسم  
 

[[PAGE 139]]
139  
نعم (هي  الصيغة  عادية  الاحترام  من )はい 
 لا (هي الصيغة   عادية  الإحترام من )いいえ 
 
うん 
ううん 
 
كلمة  ،لغة  
أسعار   السلع  والبضائع  
الكيمونو  (الملابس  اليابانية  التقليدية) 
 
 ことば 
物価 ぶっか 
着物 きもの 
 
البداية 
النهاية 
 
初め はじめ 
終わり おわり 
 
الدرس  العشرون  
 
I   المصطلحات 
 
يحتاج  ]إلى  تأشيرة[ 
 
 
يبحث،  يحقق  
يعيد،   يشفي،  يصلح  
يصلح  
يجري   اتصالا  هاتفيا  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
サラリーマン  موظف  إحدى  الشركات   اليابانية 
 
 
ビザ  تأشيرة 
 
 
こっち 
そっち 
 
あっち
どっち 
هذا  الاتجاه ،  هذا  المكان  (هي  الصيغة  العادية  من )こちら 
ذاك  الاتجاه ،   ذلك   المكان  عندك  (هي  عادية   الاحترام  العامية  من  
)そちら 
ذاك الاتجاه  هناك.  ذاك  المكان هناك (هي  الصيغة عادية  
الاحترام   من )あちら 
أي  واحد (بين  شيئين)،  أي  اتجاه  ،أين  (هي  الصيغة   عادية 
الاحترام   من )どちら 
 
君 きみ 
 
أنا (هي  الصيغة  عادية  الاحترام  من  わたし  تستخدم  من   قبل 
الرجال ) 
أنت  (هي الصيغة عادية  الاحترام  من  あなた  تستخدم من  
قبل   الرجال ) 
سيد . (هي  الصيغة عادية  الاحترام  من ～さん  تستخدم من  
قبل   الرجال ) 
 
～君 ～くん 
 
僕 ぼく 
 
要ります いります I 
 [ビザが～] 
調べます しらべます II 
直します なおします I 
修理します しゅうりします III 
電話します でんわします III 
 

[[PAGE 140]]
هل  ستعود  إلى  وطنك؟  
ماذا   سوف  تفعل؟ 
ماذا   افعل؟ 
إن   أحببت؟ 
متنوع 
 
会話 
国へ 帰るの？ 
どう するの？ 
どう しょうかな。 
よかったら 
いろいろ 
 
  
 
 
この間 このあいだ 
 みんなで 
 ～けど 
 
مؤخرا،  قبل  عدة  أيام  
كل   ذلك   معا  
～،  لكن (هي  الصيغة  عادية  الاحترام  من  )が 
 

[[PAGE 141]]
141  
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
السيد  لم يأتي إلى  الحفلة. .1 
أسعار  البضائع  في  اليابان   مرتفعة. .2 
كان بحر أوكيناوا  جميلا  . .3 
اليوم  هو   عيد   ميلادي. .4 
 
ُجمل   توضيحية 
 
هل   تريد  أن  تأكل  المثلجات؟ .1 
…  نعم،  سأكلها.  
هل   يوجد   هناك   مقص؟  .2 
…   لا،  ال   يوجد.  
هل   قابلت  السيد  كيمورا  البارحة؟ .3 
…  لا،  لم  أقابله.  
ما   رأيكم  أن   نذهب   غدا    جميعا    إلى  كيوتو؟  .4 
… نعم، لنذهب .  
هل  الكاري   مع   الأرز   لذيذ؟  .5 
…  نعم،  حار  لكنه   لذيذ.  
هل  أنت   متفرغ  الآن ؟  .6 
…  نعم،  متفرغ .  ماذا   هناك؟   
ساعدني  قليال  .  
هل  لديك  قاموس؟  .7 
  لا..لا  املك.  
 
 
 المحادثة  
ما   الذي  ستفعله   في   عطلة   الصيف؟   
هل   ستعود  لبلدك في عطلة الصيف؟ كوباياشي: 
لا..   لن   أعود   ولكن... تاوابون: 
كوباياشي   ما  الذي  ستفعله   أنت؟   
ما   الذي  ينبغي  علي  فعله  يا  ترى. كوباياشي: 
تاوابان،   هل  سبق   أن  تسلقت  جبل  فوجي؟   
لا  تاوابون: 
إذن ما   رأيك   أن   نذهب   معا  ؟  كوباياشي: 
حسنا  ،   ولكن   متى  سنذهب؟  تاوابون: 
في   بداية شهر 8  ما  رأيك؟  كوباياشي: 
لما   لا؟  تاوابون: 
إذن   بعد  أن  ابحث  كثيرا  ،  سأتصل  عليك  فيما  بعد. كوباياشي: 
شكرا    لك.  أنتظرك . تاوابون: 

[[PAGE 142]]
كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
ひと よ かた 
人の呼び方 طريقة  نداء  الأشخاص  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
في  العائلة،   الأفراد   ينادون   بعضهم  بالأسماء بالنسبة   لأصغرهم،  والوالدين  ينادون   الأخ  الأكبر   おに" 
"いちゃん والأخت  الكبرى  "おねえちゃん"  هكذا  بالنسبة  لأكبر أخ  واخت. 
عندما  يتحدث أباء في  وجود   الأبناء، يدعو  الي ابنته  بـ  "おかあさん"  أو  "ママ" ومع  ذلك  لقد 
تغير   الوضع  في  الآونة  الأخيرة  واصبح   الأزواج   الذين   يدعون   بعضهم   بأسمائهم  بازدياد. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
في المجتمع،  الأشخاص  ينادون  بعضهم البعض  بأسماء دورهم في  المجتمع. في العمل، الرئيس ينادي  رئيس   القسم   باسم   القسم   
الذي  ينتمي  اليه .  في   المحلات   ينادي   الموظف   العميل  بـ  " "おきゃくさま 
(سيدي  العميل".  والطبيب  ينادى  بـ  "せんせい"  (أستاذ)  من  قيل  مرضاه. 

[[PAGE 143]]
143  
القواعد IV 
 
 
الصيغة  المحترمة والصيغة عادية  الاحترام  .1 
 
للغة  اليابانية  طريقتان  للخطاب:  الطريقة  المحترمة  والطريقة  العادية. 
 
الطريقة   المحترمة الطريقة   ال عادية   
とうきょう い 
あした 東京へ 行きます。 
とうきょう い 
あした 東京へ 行く。 
سأذهب  غدا    إلى   طوكيو . سأذهب   غدا    إلى   طوكيو . 
まいにち いそ 
毎日 忙しいです。 
まいにち いそ 
毎日 忙しい。 
أنا  مشغول   كل   يوم. أنا   مشغول   كل   يوم. 
す もう す 
相撲が 好きです。 
す もう す 
相撲が 好きだ 
احب  مصارعة   السومو. احب   مصارعة   السومو. 
ふ じ さん のぼ 
富士山に 登りたい。 
ふ じ さん のぼ 
富士山に 登りたい。 
أريد  أن  أتسلق   جبل  فوجي. أريد   أن  أتسلق   جبل  فوجي. 
い 
ドイツへ 行った ことが ありません。 
い 
ドイツへ 行った ことが ない。 
لم  اذهب   إلى  المانيا  من   قبل . لم   اذهب   إلى  المانيا  من   قبل . 
المستندات   المكتوبة   بالطريقة   المحترمة   وتحتوي أواخر  كلماتها بـ です  أو ます تسمى الصيغة  المحترمة . بينما  المستندات  
れんしゅう 
المكتوبة  بالطريقة  العامية  تسمى  الصيغة  عادية  الاحترام. (انظر  قناة التليغرام  
 
الاستخدام   السليم   للصيغة   المهذبة   أو  الصيغة   العادية . .2 
 
1)  الصيغة  المحترمة  يمكن   استخدامها  بأي  وقت   مع  أي  شخص  في  أي  مكان .  وبكل   حال،  الصيغة  المحترمة  هي  الأكثر  استخداما    في  
المجتمع وفي المحادثات  اليومية مع  البالغين ومن   ما  كان  ما عدا الأصدقاء. أنها  تستخدم للحديث  مع الشخص   الذي  تقابله  لا ول   مرة. ومع الرؤساء أو مع أي شخص  
في نفس  العمر  وللأشخاص الذين ليسوا قريبين  منك كثيرا  . الصيغة  المحترمة  تختار للتحدث  مع الأشخاص الأكثر منك   بالعمر  أو  اقل منك   في  الرتبة   وهو  ليس   مقربا   
منك.  الطريقة   عادية  الاحترام  تستخدم  للحديث  مع شخص   قريب 
منك   مثل  أصدقائك،  وزملائك  وعائلتك. 
)2  الصيغة  عادية   الاحترام (العامية )  تستخدم   في  العمل  المكتوب مثلا.  كل  الصحف  والكتب  والمطروحات  واليوميات  مكتوبة   بأسلوب  عادي. 
اغلب   الحروف  تكتب  بالصيغة   العادية . 
 
محادثات   في  الصيغة  العامية  .3 
 
 か،  التي  تعبر  عن  الأسئلة،  أما في الصيغة العادية يتم ذلم من خلال  رفع  في  نبرة  الصو ت  1)  الأسئلة  في  الصيغة   المحترمة   عامة    تحتوي  على  الأداة  
).➚(のむ :مثل 
 コーヒーをのむ↑ 
うん、のむ↓  
هل  تريد  أن  تشرب  القهوة؟  
 
…  نعم، سأشرب . 

[[PAGE 144]]
 
 
 
 
こんど ひま 
 
ひま ひま ひま 
 
 
 
 
 
 
 
3)  في  الصيغة  العامية،  غالبا   ما  يتم  حذف  بعض  الأدوات   من   الجملة  اذا  كان   المعنى  واضحا   من  السياق. 
た 
③ ごはん [を] 食べる？ هل  تريد  أن تأكل  الطعام؟  
とうきょう い 
④ あした 京都 [へ] 行かない？ ما رأيك أن   نذهب   غدا    إلى  كيوتو؟  
 
⑤ この りんご [は] おいしいね。 هذه  التفاحة  لذيذة  اليس  كذلك؟ 
⑥ そこに はさみ [が] ある？ هل  يوجد   هناك   مقص؟  
と،まで،から،に،で، الخ.  بكل  الأحوال  لا  يمكن  حذف   هذه الأدوات  لان  معنى  الجملة  ال  يكتمل  أ لا  بها . 
 
)4 في  الصيغة  العامية،  い  في +いるصيغة+て-فعل  تحذف   أيضا. 
じ しょ も 
⑦ 辞書、持って [い] る？ هل  تملك قاموسا  ؟  
も 
…うん、持って [い] る。 …  نعم،  املك. 
も 
…ううん、持って [い] ない。 …  لا...لا  املك. 
 
けど )5 
どけ  لها  نفس   وظيفة  が،  التي  تستخدم  لوصل  جملتين  (انظر  الدرس   7،  و 8  والدرس14.)  غالبا  تستعمل  في  المحادثات الفرق انها غير رسمية . 
⑧ その カレーライス [は] おいしい？ 
から 
…うん、辛いけど、おいしい。 
هل هذا  الكاري مع  الأرز لذيذ؟  
…  نعم،  حار  ولكنه  لذيذ. 
す もう い 
⑨ 相撲の チケット [が] あるけど いっしょに 行かない？ 
…いいね。 
لدي  تذاكر  لمصارعة  السومو،  هل  تريد  أن   نذهب   معا  ؟  
…  طبعا  . 
…うん、暇／暇だ／暇だよ。 …  نعم، أنا  كذلك. (تستعمل  من  قبل الرجال) 
ひま ひま 
…うん、暇／暇よ。 …  نعم،  أنا  كذلك. (تستعمل من قبل النساء  والرجال) 
ひま 
…ううん、暇じゃ ない。 …  ال،  أنا لست  كذلك. (تستعمل من قبل  الرجال والنساء) 
 
)2  في  أسئلة   الأسماء  وصفات な-  ،だ)هي  الصيغة   العامية   من (です  يمكنحذفها.  في  الإجابات  المثبتة  (الغير  منفية )   
نهاية   الجملة  تحتوي   على だ  مع  رفع  في  نبرة  الصوت  في  نطقها.  تذكر  يمكنك  حذف だ  في  نهاية   الجملة   أو  وضع  أدوات  مختلفة   في   نهاية   الجملة   بدلها  
أو   معها  )مثل よ (النساء  نادرا    ما  يستعملن  だ. 
② 今晩 暇？ هل  أنت  متفرغ؟ (تستعمل  من  قبل  الرجال  
 

[[PAGE 145]]
145  
لا فائدة او مضيعة للوقت 
غير   ملائم،   مزعج  
 
 むだ [な] 
不便 [な] ふべん [な] 
 
رئيس  الوزراء  
رئيس  (دولة   أو  جمهورية  الخ ) 
 
首相 しゅしょう 
大統領 だいとうりょう 
 
مرور  و  انتقال  
ساعة   الازدحام  
 
交通 こうつう 
 ラッシュ 
 
الدرسالواحد والعشرون  
 
I   المصطلحات 
 
 
يعتقد 
يقول  
كافي  (يصبح   كافيا ) 
يفوز  
يخسر 
يحدث،   يقام (المهرجان ) 
 
يكون   مفيدا   
 
 
 
 
نفس  
 
すごい               مدهش،  هائل (تستخدم  عمد  التعبير   عن  الاندهاش) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ユーモア 
むだ 
デザイン 
 
سياسة 
أخبار 
خطاب  (します ～を:  يلقي  خطابا  ) 
جولة،  مباراة  
العمل   الجزئي します( :～を  يعمل  بدوام  جزئي ) 
رأي  
كالم ،حديث،  قصة،   ّ  خطاب (します ～を:  يتحدث، 
يروي   قصة 
فكاهة  
لا   فائدة،   لا   جدوى،   سدى 
تصميم  
 
政治 せいじ 
 ニュース 
 スピーチ 
試合 しあい 
 アルバイト 
意見 いけん 
話 はなし 
 
同じ おなじ 
 
思います おもいます   I 
言います いいます   I 
足ります たります   II 
勝ちます かちます   I 
負けます まけます   II 
 あります   I 
[お祭りが～] [おまつりが～] 
役に 立ちます やくに たちます 
 

[[PAGE 146]]
  
 
ح  ّ  و   ّ ل ～  بالنسبة  لـ ～، ～に ついて 
 
ありません しかたが  ليس  هناك  خيار  أخر،  لا  فائدة (من   القيام  به) 
 
 
كانت   فترة طويلة (منذ  أخر  مرة رأيتك) ،منذ  زمن  
【会話】 
しばらくですね 
 
ما  رأيك  في  شرب ~  أو  شيء   أخر  ～でも のみませんか 
لقد شاهدته 
み 
見ないと……。 
طبعا もちろん 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
كنغر カンガルー 
الكابتين  جيمس  الطباخ  )79-1728( キャプテン・クック 
最近 さいきん 
 たぶん 
 きっと 
 ほんとうに 
 そんなに 
 
حاليا  ،هذه  الأيام ،  في  الآونة  الأخيرة  
ربما،   اعتقد،  غالب  
بالتأكيد 
حقا  
ليس   كثيرا  (تستخدم  مع النفي ) 
 

[[PAGE 147]]
147  
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
أعتقد   أن   المطر  سيهطل   اليوم. .1 
لقد  قال   رئيس  الوزراء  انه  سيذهب   إلى  أمريكا  الشهر  القادم. .2 
 
جمل  توضيحية 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ا 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  
ما   الأهم  بالنسبة   لك  عملك  أم  عائلتك؟  .1 
… أنا اعتقد أن ك لا هما مهم بالنسبة  لي. 
ما   الذي  تظنه   برأيك  عن  اليابان؟  .2 
…  اعتقد  أن  الأسعار  مرتفعة . 
اجن   السيد  ميلر؟  .3 
…  أظن  انه  موجود   في   قاعة  الاجتماعات. 
هل   السيد  ميلر  يعرف  هذه  الأخبار ؟  .4 
…  لا...لا  اعتقد انه  يعرف. 
هذا   ألنه  ذهب   في  رحلة   عمل. 
هل   نامت  تيريسا؟ .5 
… نعم  اعتقد  أنها  نامت  بالفعل. 
هل   تصلون  قبل  الطعام؟ .6 
…  لالا..  نصلي  ولكن  نقول "إتاداكيماس ". 
هل   كانت   هناك  أي  آراء   في  الاجتماع ؟  .7 
…  نعم، هنالك   الكثير  من  النسخ   الذي  لا  جدوة منه. 
في   شهر  يوليو  سيقام  مهرجان  في  كوتو  اليس   كذلك؟  .8 
…  نعم،  سيقام  فعال  . 
دثة  
 
 
لمحا  
أنا   أيضا   أظن   ذلك  
أه .  لم نر  ّ  ك   منذ زمن يا سيد سانتوس . 
 
ماتسوموتو: 
 
أوه،   سيد ماتسوموتو،  كيف  حالك؟  سانتوس :  
نعم .  ما  رأيك  أن   نشرب   البيرة  معا  ؟  ماتسوموتو:  
لم   لا. سانتوس :  
   
هذه   الليلة  ستقام  مباراة  كرة  القدم  لليابان  مع  البرازيل. سانتوس :  
أه،  هذا   صحيح.  يجب   أن   نشاهدها . ماتسوموتو:  
ما  الفريق  الذي  تتوقع  انه  سيفوز؟    
طبعا    البرازيل. سانتوس :  
لكن،  في الآونة  الأخيرة  أصبحت  اليابان اقوى  من  قبل. ماتسوموتو:  
نعم،   أن أظن   هذا   أيضا . سانتوس :  
أه،  يجب   أن أعود  إلى  المنزل  الآن.   
حسنا  ،   لنعد  معا  . ماتسوموتو:  
 

[[PAGE 148]]
القواعد IV 
 
 
اعتقد ... 
おも 
思います と  الطريقة العادية  .1 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
عندما  تريد  ان  تجعل  محتوى  الظن  منفي  نجعل   الجملة  التي  قبل と  منفية. 
し 
③ ミラーさんは この ニュースを 知って いますか。 
し おも 
…いいえ、たぶん 知らないと 思います。 
هل  السيد  ميلر  يعرف  هذه  الأخبار ؟  
…  لا ، لا   اعتقد   انه   يعرف. 
 
)1  عند  التعبير   عن  رأي   احد . 
に ほん ぶっ か たか おも 
④ 日本は 物価が 高いと 思います。 
… اعتقد أن  الأسعار مرتفعة  في  اليابان. 
التعبير  おもいますか どう ついて ～に  يستخدم  لسؤال   شخص  ما  عن   رأيه  في  شيء  ما  باستخدام .おもいます 
と  ليست  ضرورية  بعد .どう 
あたら くうこう おも 
⑤ 新しい 空港に ついて どう 思いますか？ 
こうつう ふ べん おも 
 …きれいですが、ちょっと      交通が    不便だと    思います。 
ما  رأيك  في  المطار  الجديد؟  
…  جميل،   ولكن  المرور   فيه   ليس   سهلا . 
 
ويمكن   التعبير  عن  الا تفاق   أو  ا لاختلاف  مع رأي  الناس  على  النحو  التالي : 
べん  り 
A : ファクスは 便利ですね。 
おも 
B : わたしも そう 思います。 
おも 
C : わたしは そう [は] 思いません。 
الفاكس  مفيد  اليس  كذلك؟ 
أنا   اعتقد  هذا أيضا. 
أنا   لا  أظن  انه  كذلك. 
 
 
يقول: "جملة " と いいます .2 
الصيغة  العادية   
 
القاعدة   تعبر  عن  ما   قيل  بـ いいます  مع  الأداة .と 
 
)1  عندما  تقوم  بنقل  ك لام  شخص  ما  مباشرة  ،  كرر  بالضبط   كما  قال  كما  في  الأمثلة   التالية : 
ね い 
⑦ 寝る まえに「おやすみなさい」と 言います。 قبل  أن  أنام   أقول  "تصبح  على   خير " 
الأفكار   أو  المعلومات   المعتقدة  تقال ب おもいます  بواسطة  الأداة .と 
 
あめ ふ おも 
① あした 雨が 降ると 思います。 
)  عند  التعبير  عن  الظن (التخمين) 
أظن   أنها   ستمطر  غدا  . 
ね 
② テレサちゃんは もう 寝たと 思います。 
 
 أظن  أن   تيريسا  قد  نامت  بالفعل. 
 

[[PAGE 149]]
149  
らいしゅ とうきょう しゅっちょう い 
⑧ ミラーさんは「来週 東京へ 出張します」と 言いました。 
 
 
عندما  تنقل  ما  قال  سيقول  شخص  ما  بطريقة   غير  مباشرة،  يتم  استخدام  الصيغة   عادية   الاحترام  قبل .とلا  تتأثر  تركيبة   الجملة   الأساسية . 
らいしゅ とうきょう しゅっちょう い 
⑨ ミラーさんは 来週 東京へ 出張すると 言いました。 
السيد ميلر  قال  انه سيذهب   برحلة  عمل  إلى  طوكيو الأسبوع  القادم. 
 
 
فعل   
الصيغة   العامية  .3 
صفةい- 
 
 
 +でしょう？ صفةな- الصيغة  العامية  
اسم  ～だ  
   
 
تستخدم  عندما  يظن   المتحدث  أن   المستمع  يعرف  قليلا  عن   ال مو ضوع الذي  هو قيد المناقشة   وان   المستمع  متوقع منه ان   يتفق   مع   رأي  
المتحدث،でしょう  تقال  مع  رفع  النطق   لتأكيد  الاتفاق   مع  المستمع. ومعاناه الحرفي "اليس كذلك"  
い 
⑩ あした パーチーに 行く でしょう？ 
 
い 
…ええ、行きます。 
 
 غدا  ستذهب  إلى  الحفلة  اليس  كذلك؟ 
 …  نعم،   سأذهب. 
ほっかいどう さむ 
⑪ 北海道は 寒かったでしょう？ هوكايدو كانت باردة    اليس  كذلك؟  
さむ 
…いいえ、そんなに 寒くなかったです。 …   لا،  لم  تكن  كذلك. 
 
 
あります が +  اسم2 + で +  اسم(1مكان) .4 
 
 
とうきょう に ほん し あい 
 
 
 
で +  اسم)فعل( .5 
 
عندما  يحدث   بعض   العمل   في  مناسبة  أو  يحصل   شيء  ما،  يلي  هذه  المناسبة  أو  الحدث   で . 
かい ぎ なに い けん い 
⑬ 会議で 何か 意見を 言いましたか。 
هل قلت   أي  رأي في  الاجتماع. 
 
فعل  + でも + اسم .6 
 
تستخدملإعطاء  أمثلة  من   نفس النوع )المشروبات في  حالة ⑭( أيضاعندما  تنصح  شخص  ما  أن   يفعل   شيئا أو عندما   تعطي  اقتراحا  . 
の 
⑭ ちょっと ビールでも 飲みませんか。 
مأ  رأيك   أن  نشرب   بيرة   أو   شيئا    ما   معا  ؟ 
عندما   يعبر  ا لا سم2 عن  فعالية  مثل   حفلة،  مهرجان، حفلة  موسيقية  حدث، あります  تعني "حدث "  أو  "سيحدث." 
⑫ 東京で 日本と ブラジルの サッカーの 試合が あります。 
في  طوكيو  ستقام  مباراة  كرة  القدم  للبرازيل  مع اليابان. 
 
     

[[PAGE 150]]
معطف 
بذلة  
سترة  
 
コート 
スーツ 
セーター 
 
قبعة 
نظارة  
 
帽子 ぼうし 
眼鏡 めがね 
 
 
الدرس الثاني  والعشرون  
 
I   المصطلحات 
 
يرتدي  ]القميص،  الخ [.. 
 
يرتدي ]الحذاء،  البنطال، الخ [.. 
 
يلبس  أو  يضع  على  رأسه   شيئا ]كالقبعة،  الخ[.. 
 
يلبس ]النظارة[ 
 
يولد 
 
 
 
 
 
よく  غالبا 
 
おめでとうございます。 
着ます きます   II 
 [シャツを～] 
 はきます I 
[靴を～] [くつを～] 
被ります かぶります I 
[帽子を～] [ぼうしを～] 
架けます かけます   II 
[眼鏡を～] [めがねを～] 
生まれます うまれます   II 
 

[[PAGE 151]]
151  
 会話 
هذا (هي   الصيغة  المحترمة  من )これ こちら 
إيجار  المنزل 
や  ちん  
家賃 
دعني أرى うーん 
تناول  الطعام  في  المطبخ  ダイニングキチン 
غرفة  ذات  تصميم  ياباني  
わ  しつ  
和室 
خزانة  داخل  الجدار  بتصميم  ياباني  
お い 
押し入れ 
السرير  الياباني  التقليدي  الذي  يفرش  على  الأرض  
ふ  とん  
布団 
شقة  صغيرة  アパート 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
باريس パリ 
سور  الصين  العظيم  
ばん り ちょうじょう 
万里の 長城 
مركز  تنمية  الترفيه  
よ  か  かい  はつ  
余暇開発センター 
الورقة  البيضاء  للترفيع  
はくしょ 
レジャー白書 
 

[[PAGE 152]]
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
هذا   كعك  اعده  السيد  ميلر. .1 
الشخص  الموجود   هناك   هو   السيد   ميلر. .2 
الكلمة  التي  تعلمتها  البارحة  نسيتها. .3 
ليس  هناك  وقت   لا ذهب   لتبضع. .4 
 
ُجمل   توضيحية 
هذه   صورة  التقطت  بمكان  بعيد  جدا    عن  سور  الصين  العظيم. .1 
…  حقا؟   إنها   مدهشة   اليس   كذلك؟  
أي  لوحة هي  التي رسمتها   الأنسة   كارينا؟  .2 
…  تلك  اللوحة.  لوحة  البحر  تلك. 
من   هو  ذلك  الشخص  الذي يرتدي  الكيمونو. .3 
…  السيد  كيمورا. 
سيد   يامادا،  أين   المكان   الذي  التقيت   به  زوجتك  لاول   مرة؟  .4 
…  في  قلعة   أوساكا. 
كيف   كانت  الحفلة  الموسيقية  التي  ذهبت  اليها  مع   السيد  كيمورا؟ .5 
…  كانت  جيدا    جدا  . 
 ماذا   هناك؟  .6 
…  أضعت  المظلة   التي  اشتريتها  البارحة . 
ما   نوع   المنزل   الذي   تريده؟ .7 
…  أريد  منزلا  يحتوي  على  حديقة   كبيرة. 
ما   رأيك  أن   نذهب   للشرب  هذه  الليلة؟  .8 
… اسف،  هذه  الليلة لدي موعد مع صديقي. 
المحادثة 
ما   هي  الشقة  المناسبة  لك؟   
ما   رأيك بهذه  الشقة . السمسار :  
أجارها   80  الف  ين.   
دعني   افكر    إنها   بعيدة  عن  المحطة   نوعا    ما . وانج :  
إذن،  ما   رأيك  بهذه؟  السمسار :  
إنها   جيدة  حقا  ،  بعيدة  عن   المحطة  3  دقائق مشيا    على  الأقدام.   
أوه .  مطبخ   ياباني   مع   غرفة   واحدة   و ... وانج :  
اسف .  ولكن   ما   هذه؟    
إنها  "اوشيري". السمسار :  
المكان  الذي  تضع  فيه  الفوتون .   
لقد   فهمت. وانج :  
هل   يمكنني  رؤية   هذه  الشقة   اليوم؟    
نعم .  ما   رأيك   أن   نذهب   الآن ؟  السمسار :  
نعم،  من فضلك. وانج :  

[[PAGE 153]]
153  
كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
い  ふく  
الملابس   衣服 
 


[[PAGE 154]]
القواعد IV 
 
 
وصف  (تقييد )  الأسماء  .1 
 
لقد  تعلمت  كيف  تصف (تقيد  معنى)  الأسماء  في  الدرس   الثاني  والدرس   الثامن. 
ミラーさんの うち منزل  السيد  ميلر  (الدرس )2. 
あたら 
新しい うち منزل  جديد  (الدرس )8. 
きれいな うち منزل  جميل  (الدرس )8. 
 
في  اللغة  اليابانية،  مهما كان  وصف  الكلمة،  سواء كان  الوصف  كلمة   أو  جملة،  فأنه   يأتي  قبل  الكلمة   التي يراد أن  توصف  أو  يقيد معناها. 
وهنا   ستتعلم  طريقة  مختلفة  لوصف (تقييد )  المعنى . 
 
 
وصف   الأسماء  بالجمل  .2 
 
)1  الجملة  التي  تقوم  بوصف  الاسم  تكون  في  الصيغة   عادية   الاحترام. 
 
في  حالة   الجمل التي  تحتوي  على  صفةな-، تأتي ～な بدل ～だ التي تكون  بأخر  الجمل العادية  التي  تحتوي  على  صفة .な-  في 
حالة   الجمل   التي  تحتوي  أسماء  تأتي ～の  بدل .～だ 
い 
① 行く 人  الذي  سيذهب   
 
きょうと 
京都へ 
  い 
人  
إلى  كيوتو  
الذي   لن   يذهب   
الشخص  い 
人 الذي  ذهب  
 
い 
行かなかった 人  الذي  لم   يذهب   
せ たか かみ くる  الشخص  الطويل   صاحب   الشعر  األسود  
しんせつ   
 
さい 
65歳の 人    الشخص الذي بعمر خمسة  وستين  
 
)1  الأسماء  التي  هي  عناصر  قابلة   للتغير  في   الجملة،  ويمكن  إخراجها  منها  لكي  توصف. 
せんしゅう えい が み 
② わたしは  先週  映画 を 見ました  
せんしゅう  み えい が 
わたしが  先週 見た 映画 
رأيت فلما    الأسبوع   الماضي الفلم   الذي  رأيته   الأسبوع  الماضي. 
びょういん はたら 
③ ワンさんは  病院で 働いて います 
はたら びょういん 
ワンさんが  働いている  病院 
السيد  وان  يعمل  في  المستشفى  المستشفى   الذي  يعمل  فيه السيد وان  
ともだち 
④ わたしは  あした  友達に 会います 
あ ともだち 
わたしが  あした  会う 友達 
أنا  سأقابل  أصدقائي  غدا   الصديق   الذي  سأقابله  غدا   
 
عندما   يكون   الاسم  المحدد  بخط  في  ②، ③  و④  موصوفا،  الأداة で  ،を  و に  تضاف  إلى  الأسماء  وليس  مهما    أن   تكون  بهذا  الترتيب 
على   التوالي. 
いかない 
いった 
いかなかった 
背が高くて、  髪型が黒い人 

[[PAGE 155]]
155  
 
す 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
が + اسم .3 
 
 
عندما  تقوم  جملة  بوصف  أم  ما،  الموضوع  بالجملة  يعبر  عنه  بالأداة  .が 
つく 
ミラーさんは ケーキを 作りました。 
السيد ميلر خبز كعكة .                  
つく 
⑪ これは ミラーさんが  作った ケーキです。  
هذه  هي  الكعكة   التي  خبزها  السيد  ميلر. 
え す 
⑫ あたしは カリナさんが かいた 絵が 好きです。 
أنا  احب  اللوحة   التي  رسمتها  الأنسة   كارينا. 
かれ う ところ し 
⑬ [あなたは] 彼が 生まれた 所を 知って いますか。 
هل  تعلم  المكان  الذي هو  ولد  فيه . 
 
じ かん やくそく ようじ 
時間／約束／用事 +  الصيغة  المعجمية +  فعل       .4 
 
عندما تعبر  عن الوقت لفعل  نشاط   ما، اضف  الصيغة  المعجمية   للنشاط  قبل .じかん 
あさ た じ かん 
⑭ わたしは 朝ごはんを 食べる 時間が ありません。 
أنا  ليس   لدي  وقت  لتناول  الإفطار. 
 
يمكنك   أيضا  قول   محتوى  الموعد  أو  الترتيب،  الخ .  عن   طريق  وضعها  بالصيغة  المعجمية   قبل やくそこ،  الخ . 
ともだち えい が み やくそく 
⑮ わたしは 友達と 映画を 見る 約束が あります。 
لقد  وعدت  أصدقائي  أن   مشاهدة   فلم. 
しやくしょ い よう じ 
⑯ きょうは 市役所へ 行く 用事が あります。  
لدي  موعد  اليوم  مع  مكتب  البلدية . 
)3  الاسم الموصوف  من  قبل  الجملة  ("البيت  الذي  يعيش   فيه   السيد  ميلر"  في  المثال  أدناه)  يمكن  استخدامها  بأجزاء عديدة  في  الجملة . 
⑤ これは  ミラーさんが  住んで いた うちです。 
هذا  هو  المنزل  الذي  يعيش  فيه  السيد  ميلر. 
す ふる 
⑥ ミラーさんが  住んで いた うちは 古いです。 
المنزل الذي يعيش  فيه السيد ميلر قديم . 
す か 
⑦ ミラーさんが  住んで いた うちを 買いました。 
اشتريت  المنزل  الذي  يعيش  فيه  السيد  ميلر. 
す 
⑧ わたしは  ミラーさんが  住んで いた うちが すきです。 
أنا  احب  المنزل  الذي  يعيش  فيه  السيد  ميلر. 
す ねこ 
⑨ ミラーさんが  住んで いた うちに 猫が いました。  
كان  هناك  في  المنزل  الذي  يعيش  فيه  السيد  ميلر   قطة. 
す い 
⑩ ミラーさんが  住んで いた うちへ 行った ことが あります。  
لم  اذهب  قط   إلى  المنزل  الذي  يعيش   فيه   السيد  ميلر. 
 

[[PAGE 156]]
محل  الأدوات  الكهربائية 
محل  ～ 
 
電気屋 でんきや 
～屋 ～や 
 
مقاس 
صوت  
 
 サイズ 
音 おと 
 
ألة،  جهاز  
مقبض  (الباب ) 
عطل  ～します( :  يتعطل) 
 
機械 きかい 
 つまみ 
故障 こしょう 
 
طريق،  طريقة 
تقاطع 
إشارة   مرور  
زاوية  
جسر  
موقف   سيارات 
 
道 みち 
交差点 こうさてん 
信号 しんごう 
角 かど 
橋 はし 
駐車場 ちゅうしゃじょう 
 
الدرس  الثالث  والعشرون  
 
I   المصطلحات 
 
يسأل  ]المعلم[ 
 
 
يدير..يدوور  
يسحب  
يغير  
يلمس  ]الباب[ 
 
تخرج ]الفكة (من   آلة  المشروبات [) 
 
تتحرك ]الساعة[ 
 
يمشي ]على  الشارع[ 
 
يعبر ]الجسر[ 
 
ينتبه،  يحذر ]من  السيارات [ 
 
ينتقل،  يغير(السكن،  محل   الإقامة) 
 
 
 
 
 
 
 
 
聞きます ききます   I 
[先生に～] ［せんせいに～］ 
回します まわします   I 
引きます ひきます   I 
変えます かえます  II 
触ります さわります   I 
 [ドアに～] 
出ます でます   II 
 [おつりが～] 
動きます うごきます  I 
[時計が～] ［とけいが～］ 
歩きます あるきます   I 
[道を～] [みちを～] 
渡ります わたります   I 
［橋を～］ ［はしを～］ 
気を つけます きを つけます  II 
[車に～］ [くるまに] 
引っ越しします ひっこしします   III 
 

[[PAGE 157]]
157  
الـ ー 
 
رأس  السنة  
 
شكرا   على   هذه   الوجبة  (عبارة   تقال   بعد   الطعام   للشخص   الذي 
دعاك   إليه ). 
ごちそうさま［でし た］ 
 
 
 
الأجنبي 
会話 
たてもの 
 
 
 
建物      مبنى 
だいがくじん  とうろくしょう  
外国人登録証  بطاقة  تسجيل   المواطن 
∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻∻ 
しょうとくたいし 
聖徳太子  الأمير  شوتوكو 475( 
ほうりゅうじ 
法隆寺  معبد  هوريو   الذي  بناه 
إكاغورا   في  محافظة  
げんきちゃ 
元気茶  شاي  وهمي 
ほんだえき 
本田駅  محطة  وهمية  
と しょかんまえ  
図書館前  موقف  باصات  وهمي 
 
[お] 正月 [お] しょうがつ 
 
ー目 ーめ 
 

[[PAGE 158]]
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
عندما   استعير  كتبا    من  المكتبة،  أحتاج   بطاقة   خاصة. .1 
عندما  تضغط  هذا   الزر  .2 
 
جمل  توضيحية 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ا 
هل   تشاهد   التلفاز   كثيرا  ؟ .1 
…  نعم.  عندما  تكون   هناك  مباراة  لكرة  القاعدة  أشاهده. 
عندما   يكون  البراد  فارغا  ،  ماذا  تفعل؟  .2 
…  اذهب  إلى   مطعم  قريب  واكل   شيئا    ما . 
هل   أطفأت  المكيف   عندما   خرجت   من  قاعة  الاجتماعات؟  .3 
…  اسف،  لقد  نسيت. 
سيد   سانتوس،  من  أين  تشتري  الملابس   والأحذية ؟  .4 
…  في عطلة الصيف  ورأس  السنة عندما عدت   إلى  موطني اشتريها. 
لان   الموجودة  في  اليابان  صغيرة. .5 
 ما  هذا.  
عندما   تكون  متفرغا  ،  تعال  إلى  منزلي. .6 
…  حسنا،  شكرا    جزيلا. 
هل   قمت   بعمل   بدوام  جزئي  عندما  كنت   طفال  ؟ .7 
…  نعم،  من   وقت   لأخر  كنت   اعمل. 
الصوت   منخفض  اليس   كذلك؟  .8 
…  عندما  تحرك  هذا  المقبض  إلى  اليمين  يصبح   عاليا  . 
أرجو   المعذرة.  أين  مكتب البلدية؟  .9 
…  عندما  تذهب  بهذا  الطريق  مباشرة  ،  ستجده  على  يسارك. 
دثة  
 
 
ا لمحا  
كيف   يمكنني  أن  اذهب؟ 
نعم،  مكتبة ميدوري معك. 
 
أمين   المكتبة: 
 
أمم،   كيف  يمكنني  أن  اذهب  لعندكم؟  كارينا:  
من   محطة  هوندا،  اركبي  الباص  رقم  12،  وانزلي  عند  موقف  توشوكان -ماي،  الموقف   الثالث . أمين   المكتبة:  
الموقف   الثالث  اليس  كذلك؟ كارينا:  
نعم .  عندما  تنزلين  ستجدين  حديقة   أمامك. أمين   المكتبة:  
المكتبة   هي  بداخل  الحديقة،  البناء  الأبيض .   
لقد   فهمت . كارينا:  
وأيضا،   عندما  أريد أن   استعير  كتابا  ،  هل   احتاج   إلى  شيء  ما؟    
هل   أنت   شخص  اجنبي؟  أمين   المكتبة:  
نعم . كارينا:  
إذن،   احضري  معك   رخصة  الإقامة . أمين   المكتبة:  
حسنا  . شكرا    جزيلا  . كارينا:  
 

[[PAGE 159]]
159  
.القواعد IV 
 
 
 
 
 
عندما   ،  سـ .... 
 
 
 
 
とき  تصل  بين  جملتين  وتعبر  عن  الوقت  الذي  يحدث  فيه   النشاط   أو  الحدث  الجملة   الأساسية .  كما  هو  موضح  في  الجدول  أع لاه ،  فإن  
أشكال   الا فعال  وصفات な-،  وصفاتい-  والأسماء  مرتبطة   مع とき  بنفس  الطريقة   في   وصف (تقييد)  الأسماء. 
と しょかん ほん か い 
① 図書館で 本を 借りる とき、カードが 要ります。 
عندما أريد أن  استعير كتابا    من المكتبة،  احتاج  إلى البطاقة. 
つか かた き 
② 使い方が わからない とき、わたしに 聞いて ください。 
في حالة  انك لم  تعرف  طريقة  الاستخدام ، اسألني  من فضلك. 
ほん ちょうし わる げんきおちゃ の 
③ 体の 調子が 悪い とき、「元気茶」を  飲みます。 
عندما  أكون  متعبا  ،   اشرب   شاي  "جينكي ". 
ひま あそ き 
④ 暇な とき、うちへ  遊びに 来ませんか。  
عندما  تكون  متفرغا  ،  تعال  إلى  منزلي  من  فضلك. 
つま びょうき かいしゃ やす 
⑤ 妻が 病気のとき、会社を 休みます。 
عندما تكون   زوجتي مريضة، أغيب   عن  الشركة. 
わか べんきょう 
⑥ 若い とき、あまり 勉強しませんでした。 
عندما  كنت  شابا  ،  لم  ادرس   كثيرا  . 
こ かわ およ 
⑦ 子どもの とき、     よく 川で 泳ぎました。 
عندما  كنت  طفال  ،  سبحت  بالنهر  كثيرا  . 
الترتيب  في الجمل  التي تحتوي  الصفات،  والأسماء  التي  تكون  قبل とき لا  تؤثر في زمن   الجملة   الرئيسية  (انظر ⑥  و)⑦ 
 
الصيغة  المعجمية +  فعل  とき、～ .2 
صيغةた- +  فعل  
 
عندما   توضع  جملة   فيها الصيغة  المعجمية  قبل とき  فإن هذا  يشير  إلى  عدم اكتمال  الإجراء، وعندما  توضع  جملة تحتوي على  
صيغة た-  قبل とき  فإنها  تشير إلى اكتمال   الإجراء. 
くに かえ か 
⑧ 国へ 帰る とき、かばんを 買いました。 
عندما  عدت إلى وطني، اشتريت حقيبة . 
くに かえ か 
⑨ 国へ 帰った とき、かばんを 買いました。 
عندما  عدت إلى وطني، اشتريت حقيبة . 
في ⑧، かえる تشير إلى أن الوقت الذي تمت الإشارة اليه  بالإجراء لم يكتمل بعد، وتعني أن المتحدث لم يص ل إلى  بلده بعد، وانه  مع ذلك   اشترى  الحقيبة،  وبالمعنى  انه   
اشترى  الحقيبة   عندما حان موعد عودته لبلده ولم يعد إلى بلده بعد. مثل انه اشترى الحقيبة بالمطار  (أو  عن طريق الانترنت قبل او اثناء عودته 
أي   مكان  ما)  قبل  إقلاع  الطائرة.  في ⑨، かえった  تشير  إلى  أن  النشاط   اكتمل  والمتحدث  اشترى  الحقيبة   بعد  أن  وصل  إلى  بلده. 
 
 
الصيغة   المعجمية +  فعل  .1 
صيغةない- +  فعل  
い-صفة + )～い( とき、～ 
な-صفة + な  
の +اسم  
 

[[PAGE 160]]
 
عندما.....سوف   كذا....  أي شيء と、～ +  الصيغة  المعجمية  +  فعل  .3 
 
تستخدم القاعدة أعلاهعند   التعبير  عن   شيء  ما  سيحصل   لا  محالة،  عند حصو ل   شرط  معين .  وと  تستخدم  لربط  الجمل . 
おす つ 
⑩      この ボタンを 押すと、お釣りが でます。 
عندما  تضغط   هذا  الزر،  ستخرج  الفكة . 
まわ おと おお 
⑪     これを 回すと、音が 大きく なります。 
عندما  تدير  هذه،  يصبح  الصوت  اعلى. 
みぎ まわ ゆうべんきょく 
⑫    右へ 回ると、郵便局が あります。 
عندما تلتف إلى  اليمين،   ستجد  مكتب البريد . 
لا  يمكن  استخدام  جمل  تحتوي  على معاني توقع  المستقبل  الآمال  أو الدعوات  أو الطلب  في  الجملة  التي  تكون  قبل  .～と 
 
じ かん み い 
 
 
 
 
في  هذه  الحالات ،  يتم  استخدام  التعبير  الشرطي ～たら  بدال   من  ～と (انظر  الدرس  )25 
 
فعل ／  صفة + が +  الاسم .4 
 
تعلمت  في  الدرس  14،  أن   الفاعل   يؤشر  اليه   بـ .が  وعند  وصف  ظاهرة  طبيعية أو  مشهد  كما هو  يتم الإشارة  إلى  الفاعل   بواسطة が 
أيضا. 
おと ちい 
⑬ 音が 小さいです。  
الصوت  منخفض . 
でんき あか 
⑭ 電気が 明るく なりました。  
الضوء  اصبح  ساطعا  . 
お きっぷ で 
⑮ この ボタンを 押すと、切符が 出ます。 
عندما  تضغط   هذا  الزر،  ستخرج  التذكرة  
 
 
فعل  (فعل  حركي) + を +  اسم(مكان) .5 
 
الأداة を  تستخدم  لتبين  المكان  الذي  يمر  فيه   الشخص   أو  الشيء.  ويتم  استخدام  أفعال  حركية   مثل : さんぽします، 
あるきます  ،わたります،الخ.  تستخدم   هذه   القاعدة. 
こうえん さんぽ 
⑯ 公園を 散歩します。  أتمشى  في  الحديقة. 
みち わた 
⑰ 道を 渡ります。  يمر  بالشارع. 
こう さてん みぎ ま 
⑱ 交差点を 右へ 曲がります。  سألتف  لليمين  من عند  التقاطع. 
 映画を   見に   行きます。 (توقع  المستقبل ) 
じ  かん  
ｘ時間が あると、 
じ かん み い 
映画を 見に 行きたいです。 (الأمل) 
 じ かん み い 
映画を 見に 行きませんか。 (الدعوة) 
 
て  つだ  
ちょっと 手伝って ください。 (الطلب) 
 

[[PAGE 161]]
161  
...،  إذن  (لا زم ).... と、～ +  الصيغة  المعجمية +  فعل  .3 
 
عند  التعبير  عن   شيء  ما  سيحصل   لا  محالة،  إذا  حصل   شرط  معين .فان と  تستخدم  لربط  الجمل . 
                              おす                つ 
⑩ この ボタンを 押すと、お釣りが でます。 
عندما  تضغط   هذا  الزر،  ستخرج  الفكة . 
まわ おと おお 
⑪ これを     回すと、音が 大きく なります。 
عندما  تدير  هذه،  يصبح  الصوت  اعلى. 
みぎ まわ ゆうべんきょく 
⑫ 右へ     回ると、郵便局が あります。 
عندما تلتف إلى  اليمين،   ستجد  مكتب البريد . 
لا   يمكن استخدام  جمل  تحتوي  على معاني  توقع  المستقبل  الآمال  أو الدعوات  أو الطلب  في  الجملة  التي  تكون  قبل  .～と 
 
じ かん み い 
 
 
 
 
 
في  هذه  الحالات ،  يتم  استخدام  التعبير  الشرطي ～たら  بد  من  ～と (انظر  الدرس  25.) 
 
فعل ／  صفة + が +  الاسم .4 
 
تعلمت  في  الدرس  14،  أن   الفاعل   يؤشر  اليه   بـ .が  وعند  وصف  ظاهرة  طبيعية أو  مشهد  كما هو  يتم الإشارة  إلى  الفاعل   بواسطة が 
أيضا. 
おと ちい 
⑬ 音が 小さいです。  
الصوت  منخفض . 
でんき あか 
⑭ 電気が 明るく なりました。  
الضوء  اصبح  ساطعا  . 
お きっぷ で 
⑮ この ボタンを 押すと、切符が 出ます。 
عندما  تضغط   هذا  الزر،  ستخرج  التذكرة  
 
 
فعل  (فعل  حركي) + を +  اسم(مكان) .5 
 
الأداة を  تستخدم  لتبين  المكان  الذي  يمر  فيه   الشخص   أو  الشيء.  و عندما  يتم  استخدام  أفعال   حركية   مثل : さんぽします، 
あるきます  ،わたります،الخ.    تستخدم   هذه   القاعدة. 
こうえん さんぽ 
⑯    公園を 散歩します。 أتمشى  في  الحديقة. 
みち わた 
⑰    道を  渡ります。 يمر  بالشارع. 
こう さてん みぎ ま 
⑱    交差点を 右へ    曲がります。  سألتف  لليمين  من عند  التقاطع. 
 映画を 見に 行きます。 (توقع  المستقبل ) 
じ  かん  
ｘ時間が あると、 
じ かん み い 
映画を 見に 行きたいです。 (الأمل) 
 
じ かん み い 
映画を 見に 行きませんか。 (الدعوة) 
 
て  つだ  
ちょっと 手伝って ください。 (الطلب) 
 

[[PAGE 162]]
الجد،  شخص  كبير  بالسن  
الجدة،  امرأة كبيرة بالسن  
 
おじいさん／おじいちゃん 
おばあさん／おばあちゃん 
 
الدرس  الرابع   والعشرون  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
استعداد  :～します(  يستعد) 
 
معنى 
 
 
حلويات 
 
 
كل،   جميع  
 
 
بنفسه،   بنفسي،  فعله  بنفسه  自分で じぶんで 
 
全部 ぜんぶ 
 
[お] 菓子 [お] かし 
 
意味 いみ 
 
準備 じゅんび 
 
 くれます II 
連れて 行きます つれて いきます   I 
連れて きます つれて きます  III 
送ります おくります   I 
[人を～] [ひとを～] 
紹介します しょうかいします   III 
案内します あんないします   III 
説明します せつめいします   III 
入れます いれます   II 
 [コーヒーを～] 
 
يعرف  (بشخص) 
يرشد،   يعلم،  يوجه 
يشرح 
ي  عد  (القهوة ) 
 
يعطي  (إلي) 
يوصل  (شخصا    ما ) 
يجلب  (شخصا   ما ) 
ي  وصل  ]شخصا[،  يذهب   مع  
 

[[PAGE 163]]
163  
会話 
 はは ひ 
日  母の    يوم  الأم 
 

[[PAGE 164]]
الترجمة II 
 
 
أنماط  الجملة  
 
 
السيد  ساتو أعطاني بطاقة  عيد الميلاد. .1 
أنا  أ عرت   السيد   كيمورا   كتابا  . .2 
قال  لي  السيد  يامادا  رقم  المستشفى. .3 
أمي  أرسلت  لي  سترة. .4 
 
ُجمل   توضيحية 
 
تارو   هل  تحب  جدتك؟  .1 
…  نعم، احبها. جدتي دائما    تعطيني الحلوى.  
هذا   نبيذ  لذيذ  اليس  كذلك؟  .2 
…  نعم، السيد  ساتو  أعطاني أيها. انه  نبيذ فرنسي؟  
تارو،   ما  الذي  ستفعله   المك  في  يوم  الأم؟  .3 
…  سأعزف  لها  البيانو.  
سيد   ميلر،  طعام  الحفلة  البارحة  كله  من  صنعته  بنفسك؟ .4 
… لا، السيد وانج  ساعدني.  
على   ذهبت  بالقطار؟  .5 
 لا.  السيد  يامادا  أوصلني  بالسيارة.  
 
 
المحادثة 
هلا تساعدني ؟  
 
سيد   وانج،  غدا    ستنتقل اليس كذلك؟ كارينا: 
ما  رأيك   أن   أساعدك؟   
شكرا    ج زيلا. وانج : 
إذن،،   كوني  موجودة    الساعة  التاسعة  من   فضلك.  
من   سيساعدنا  أيضا؟ كارينا: 
السيد   ميلر  والسيد  يامادا  سيأتيان  أيضا. وانج : 
وبالنسبة   للسيارة؟  كارينا: 
السيد   يامادا  سيعيرني  سيارة  للنقل . وانج : 
ماذا   ستفعلون  بالنسبة  للغداء؟  كارينا: 
..... وانج : 
إذن،   ما  رأيك  أن  احضر  لكم  البينتو؟  كارينا: 
من   فضلك . وانج : 
حسنا  ،   أراك  غدا  . كارينا: 

[[PAGE 165]]
165  
كلمات  مرجعية  ومعلومات  عنها  III 
 
そうとう しゅうかん 
贈答の習慣 عادات  تبادل  الهدايا  
 
 


[[PAGE 166]]
القواعد IV 
 
 
くれます .1 
 
تعلمت あげます  التي  تعني "يعطي"  في   الدرس  7. هذا الفعل  لا   يمكن   أن   يستخدم  عندما  يعطي  شخص  ما شيئا    ما للمتحدث، أو   لعائلة 
المتحدث،  الخ . あげました( クリスマスカードを わたしに (ⅹさとうさんは  في  هذه  الحالة  تستخدم  
.くれます 
さ とう はな 
① わたしは 佐藤さんに 花を あげました。  
أعطيتالسيد  ساتو   أزهارا. 
さ  とう  
② 佐藤さんは わたしに クリスマスカードを くれました。 
السيد  ساتو  أعطاني  بطاقة   كريسماس. 
さ とう いもうと か し 
③ 佐藤さんは 妹に お菓子を くれました。  
السيد  ساتو أعطى  أختي  حلوى. 
 
 
 あげます .2 
صيغةて- +  فعل もらいます  
 くれます  
 
もらいます  ،あげます  و くれます  تستخدم  أيضا  للإشارة  لإعطاء  أو  استلام  الأشياء.  وهي  تشير  إلى  من   يقوم  بالفعل   والى  
من (المعطي  والمستلم)  ولاكي  تعبر  عن  الامتنان ل من  أخذت  منه   شيئا    وهكذا )،  ضعها بعد  الفعل  عندما يكون  صيغة -て. 
 
 
あげます +  صيغةて- +  فعل )1 
 
すあげま +  صيغة-て +  فعل  تشير  إلى  أن   هنالك  شخصا   ما  فعل   شيئا   جيدا    لشخص   آخر. 
き むら ほん か 
④ わたしは 木村さんに 本を 貸して あげました。 
أنا  أ عر ت   السيد   كيمورا   كتابا  . 
 
عندما   يكون  المتحدث هو الفاعل (المعطي  )  والمستمع هو  المتلقي للفعل (مستلم  )،  هذا التعبير يعطي انطباع  أن  
المتحدث يحصل على عناية واهتمام. بكل حال، ننصحك بتجنب استخدام  هذه القاعدة مباشرة    مع شخص لا تعرفه  جيدا    أو من هو اكبر منك  
 أو اعلى منك   في  المنزلة .  يمكنك  استخدام  هذه   القاعدة  لشخص  تعرفه   جيدا    وبينك  وبينه  ع لاقة   وثيقة   وودية   جدا  . 
  لذلك  عندما  تقدم  المساعدة  لشخص  غريب   أو   غير  قريب   منك  ا ستخدم  القاعدة: ましょうか+صيغة-ます+فعل  بدل   هذه  الأفعال  (انظر  الدرسين   14،6.) 
よ 
⑤ タクシー 呼びましょうか。 هل اطلب   سيارة  الأجرة لك؟ (الدرس.  14) 
て  つだ  
⑥ 手伝いましょうか。 ما  رأيك   أن   أساعدك؟  
 
もらいます +  صيغةて- +  فعل )2 
や まだ と しょかん でんわ ばんご おし 
 
 
 
يدل هذا التعبير  عن   شعور  الامتنان   من   جانب الذين  يحظون  بالخدمة. 
 
 
 
 
⑦ わたしは 山田さんに 図書館の 電話番号を 教えて もらいました。 
قال  لي  السيد  يامادا  رقم  المستشفى. 
 

[[PAGE 167]]
167  
くれます +  صيغةて- +  فعل )3 
 
はは おく 
 
 
 
مثل もらいます+صيغة-て+فعل،  ي ضفي   هذا التعبير عن الشعور  بالامتنان   من جانب الذين  حصلوا على  معروف.  والفرق أن  もらいます+
صيغة-て+فعل  يكون فيها المتلقي  شخص هو ليس المتحدث في  الجملة، بينما くれます+صيغة-て+فعل  يكون المتحدث  او الفاعل  أي  المستلم  في  الجملة .  وكثيرا    
يكون المتلقي  للفعل  في هذه الحالة   هو المتكلم   
 
فعل  + が +  اسم(شخص) .3 
 
⑨ すてきな ネクタイですね。 ربطة  عنق   جميلة  اليس  كذلك؟  
さ  とう  
… ええ、佐藤さんが くれました。 …  نعم، أعطاني إياها السيد  ساتو. 
 
 
 
 
 
 
 
 
.4 
 
تعلمت  أنه  عند  السؤال   عن   الفاعل   تشير  اليه  بالأداة  が  بعدها .あります／います (الدرس)10  والسؤال  عن   الصفات   في  
(الدرس ).12  وهذه  القاعدة   يمكن  استخدامها   أيضا   للسؤال   عن  الفاعل  لأفعال . 
てつ だ い 
⑩ だれが 手伝いに 行きますか。 من  سيذهب   للمساعدة؟  
い 
…カリナさんが 行きます。 … الأنسة  كارينا  ستذهب. 
أنت   بدأت  حوارا  ،  بقولك  ですねネクタイ すてきな  استجابتا   لها  (ل ربطة  العنق)  وعندها   المستمع  يقول  لك  جزءا    من  
المعلومات   حول   الموضوع (ربطة   العنق )  الذي   ال   تعرفه   عنها،  くれました さてうさんが ネクタイは] .[この يشار  إلى  
موضوع  الجملة  الذي   يعطى  عنه   معلومات  جديدة  عن  يوضح  عن   طريق   الأداة  .が (وهذا  يعني   أن が  تؤشر  إلى ربطة  العنق 
مع   آداء  وظيفتها  بالإشارة  إلى  السيد  ساتو.) 
فعل  + が +  استفهامي 
 
⑧ 母は [わたしに] セーターを       送って くれました。 
أمي  أرسلت  لي  سترة. 
 

[[PAGE 168]]
ريف 
سفارة 
مجموعة  
فرصة 
 
田舎 いなか 
大使館 たいしかん 
 グループ 
 チャンス 
 
لو ～ 
مهما ～ 
 
もし [～たら] 
いくら [～ても] 
 
الدرس  الخامس  والعشرون  
 
I   المصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
مئة   مليون  
 
 
億 おく 
 
考えます かんがえます 
つきます つきます 
[駅に～] [えきに～] 
留学します りゅうがくします 
取ります とります 
[としを～] [年を～] 
 
يدرس  بالخارج  
يكبر   بالعمر،   يتقدم  بالسن  
 
يفكر  
يصل  (إلى   محطة  القطار ) 
 

[[PAGE 169]]
169  
  
 
がん  ば 
会話 
てんきん 
転勤 
こと 
いっぱい の 
一杯 飲みましょう。 
せ  わ  
[いろいろ] お世話に なりました。 
 
نقل  وظيفي :～します(  ينقل  إلى وظيفة أو  مكتب   آخر) 
أمر،حال،حدث،شيء (معنوي ) こと( :～の عن )～ 
لنشرب  معا  
شكرا   لك  (على  اعتنائك  بي  لفترة  طويلة) 
 
頑張ります  I 
げん  き 
どうぞ お元気で。 
 
يبذل  جهده 
بالتوفيق   والسالمة (نقال   عند  الوداع) 
 

[[PAGE 170]]
الترجمة II 
 
أنماط  الجملة  
 
 
إذا  هطل  المطر،   لن اخرج في   نزهة . .1 
حتى  لو   هطل   المطر،  سأخرج   في   نزهة . .2 
 
جمل  توضيحية 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ا 
لو   كنت  تملك  مئة   مليون  ين،  ماذا  ستفعل؟  .1 
…  سأفتتح  شركة  لبرمجيات  الحاسوب. 
ماذا   ستفعل  لو  لم يأتي  صديقك  على  وقت  المحدد . .2 
…  سأعود  فورا  . 
محل   الأحذية  الجديد ذاك  يحتوي  على الكثير  من  الأحذية  الجميلة . .3 
…  حقا؟.  إذا  كانت  رخيصة  سأشتري. 
هل   يجب  أن  اسلم  التقرير  غدا  ؟  .4 
…  لا.  إذا  كان   مستحيلا  ،  سلمه  إلى  يوم  الجمعة  من   فضلك. 
هل   فكرت   باسم   لطفلك؟  .5 
…  نعم،  إذا  كان  فتى فسأسميه  (هيكارو). 
إذا  كانت  فتاة    ،  فسأسميها (أيا). 
هل   ستعمل   فورا   بعد  تخرجك  من   الجامعة؟  .6 
 لا..،  أريد  لفترة  سنة  أن  أسافر  إلى  الكثير  من  البلدان. 
أستاذ،  لا   افهم   معنى   هذه   الكلمة . .7 
…  هل  قرأت  القاموس؟  
نعم .  رغم  اني  قرأته  لم  افهم. 
اليابانيون   يحبون  مجموعات  السفر  اليس   كذلك؟  .8 
… نعم،  لأنها  رخيصة التكلفة.  
حتى   لو  كانت   رخيصة،  أنا  اكره  مجموعات  السفر. 
دثة  
 
لمحا  
شكرا    على  اعتنائكم بي  
مبارك   النقل  الوظيفي. 
 
يامادا: 
 
شكرا    لك  ميلر :  
سيد   ميلر،  إذا  ذهبت  إلى  طوكيو  سنشتاق   اليك. كيمورا :  
حتى   لو  ذهبت إلى  طوكيو، ال  تنسى  أوساكا من فضلك.   
طبعا  .  سيد  كيمورا،  إذا  كنت  متفرغا    تعال  إلى  طوكيو  لزيارتي  من  فضلك. ميلر :  
سيد   ميلر  أيضا  إذا  جئت  إلى أوساكا  اتصل  بي   من  فضلك. سانتوس :  
دعنا  نشرب  معا  .   
نعم،   لم  ال . ميلر :  
للجميع   شكرا    جزيلا   لكم  عل ى  كل شيء.   
انتبه   على  صحتك،  وابذل  جهدك. ساتو:  
حسنا  ،   سأبذل  جهدي.  وأيضا    جميعكم  دمتم  بخير. ميلر :  
 

[[PAGE 171]]
171  
 
القواعد IV 
 
 
... لو ら、～ +  الماضي  من  الصيغة   العادية .1 
 
عندما  تضاف ら  إلى  الماضي  من  الصيغة   عادية   الاحترام  للفعل،  او  الصفة،  الخ.  يتم  تغير   ما  قبلها  لعبارة  شرطية ...بمعنى (لو/اذا......سوف......) 
.  تستخدم  هذه  القاعدة. 
かね りょこう 
① お金が あったら、旅行します。 
لو  كنت   املك  المال،  سأسافر. 
じ かん み 
② 時間が なかったら、テレビを 見ません。 
إذا  لم  يكن  هناك وقت،  لن  أشاهد  التلفاز. 
やす か 
③ 安かったら、パソコンを 買いたいです。 
إذا  كان  رخيصا  ،  أريد  أن  اشتري  كمبيوترا    شخصيا  . 
ひま てつ だ 
④ 暇だったら、手伝って ください。 
إذا  كنت  متفرغا  ،  ساعدني  من  فضلك . 
てん き さん ぽ 
⑤ いい 天気だったら、散歩しませんか。 
ما رأيك  أن  نتمشى، إذا كان  الجو  جمي لا. 
 
 
بعد حدوث.... سوف  ... ら、～ +  صيغةた- +  فعل .2 
 
هذه  القاعدة  تستخدم  للتعبير عن  نشاط   معين سيحصل أو  فعل معين سيحدث  بشكل  مؤكد  في  
المستقبل   بعد  حدوث او انتهاء فعل ما بشكل مؤكد....تذكر ان   الجملة  بعد الحدث الشرطي  تكون   دائما    في زمن   المضارع. 
じ で 
⑥ 10時に なったら、出かけましょう。 
بعد ان تصبح الساعة العاشرة, لنخرج معا 
かえ あ 
⑦ うちへ 帰ったら、すぐ シャワーを    浴びます。 
سأخذ  ح مام بعد وصولي للمنزل  
 
 
 صيغة て- +  فعل .3 
حتى  لو ... い-صفة (～い(→～くて も、～ 
な-صفة + ]な[ →で 
 で +  أسم  
 هذا   التعبير  يستخدم  ليعطي  معنى  حتى  لو.  على  عكس  ら、～ +  الصيغة  العادية .  يتم  استخدام  هذه  القاعدة  عندما  يكون  هناك  إجراء  
يتوقع   أن يحصل بشكل طبيعي ولكن  ما  يتم  بعد حصوله  هو شيء  عكس   المتعارف عليه   للناس . 
あめ ふ せんたく 
⑧ 雨が 降っても、洗濯します。 
حتى  لو  هطل   المطر،  سأقوم  بالغسيل . 
やす りょこう きら 
⑨ 安くても、わたしは グループ旅行が 嫌いです。 
حتى  لو  كانت   رخيصة،  أنا  اكره  مجموعات  السفر. 
べん り つか 
⑩ 便利でも、パソコンを 使いません。 
حتى  لو  كان  مفيدا  ،  أنا  لا  أستخدم  الكمبيوتر. 
にちよう び うご 
⑪ 日曜日でも、働きます。 
مع  أن  اليوم  هو  الأحد،   أنا   اعمل  
 

[[PAGE 172]]
もし و いくら .4 
 
 
 
 
 
おくえん くに りょこう 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
كما  ذكر  في الدرس الرابع  والسادس  عشر. ]ملاحظة[  الفاعل  للجملة   الثانوية   يحدد  من  قبل  .が  في  الجملة   الثانوية   يمكن استخدام  
まえに،と،とき،ても،たら،  الخ.  وبالإضافة  إلى から،  اما  الفاعل  يحدد   بـ が،  كما   ترى  أدناه. 
ともだち く へ や そう じ 
⑮ 友達が 来る まえに、部屋を 掃除します。 
الدرس)18. سأنظف  غرفتي  قبل  أن  يأتي  أصدقائي. 
つま びょうき かいしゃ やす 
⑯ 妻が 病気の とき、会社を 休みます。 
(الدرس)23. عندما  تكون   زوجتي  مريضة،  أغيب   عن   العمل . 
ともだち やくそく じ かん こ 
⑰ 友達が 約束の 時間に 来なかったら、どう しますか。 
(الدرس)25. ماذا  ستفعل  لو  لم يأتي  صديقك  على  وقت  المحدد . 
が + اسم .5 
もし  تستخدم  في  الجمل  في  الصيغة   العامية   في  الماضي  للإشارة  بانه في حال تحقق كذا من الممكن ان يحدث كذا  ، ملاحظة 
いくら  تستخدم  في الجمل   مع  (でも～) . もし  تدل  على  التوكيد  في حال وصول   الحدث .  بينما  いくら  تعني 
التأكيد   بغض النظر عن حدوث الفعل او لا.  
⑫   もし     1億円 あったら、いろいろな   国を     旅行したいです。 
لو كنت املك مئة  مليون، أريد أن  أسافر إلى العديد  من  البلدان. 
かんが 
⑬ いくら 考えても、わかりません。 
مهما فكرت لا افهم. 
たか か 
⑭ いくら 高くても、買います。 
مهما  كان  غاليا    سأشتريه. 
 

[[PAGE 173]]
173  
الكانجي  
حاول ان تستخدم الكانجي ادناه كمرجع توضيحي وليس كمصدر دراسة شامل ...اذا ان الأخير يحتاج  
للتمعن و شرح عن كيفية وأسباب استخدام كل كانجي من ال 80 كانجي ضمن الجدول  
 
حسنا... انا على يقين ب الذي ستفكر به بعد اطلاع ك على الكانجي بصورة عامة ا و الجدول ادناه بصورة 
خاصة ...حيث سترى ان الجدول يقسم الى  لفظ ياباني و لفظ صيني وعدة معاني للكانجي الواحد في 
نفس الوقت  
 
ما الذي يحدث هنا؟ أعرف ما تفكر فيه  -  "يمكن أن يعني نفس الكانجي" شجرة "و" الخميس "؟؟؟" والجواب هو  
نعم.  
" لكنها ليست بالسوء الذي تعتقده!  الامر ببساطة  
معرفة وملاحضة مكان ال كانجي أمر ا أساسي ا لفهم القراءة. عندما تظهر بمفردها ، فإنها تشير إلى شجرة 
، بينما عندما تظهر بجانب الكانجي المحددين الآخرين في 木 曜 日 ، فهذا يعني الخميس 
في الواقع ، سوف تحتوي جميع أيام الأسبوع الأخرى على هذين الكانجي الآخرين ( 曜 日 - تنطق
"يوبي") مسبوقة بقراءة  onyomi للكانجي. على سبيل المثال ، kayoubi (火曜日) هو الثلاثاء
والسيوبي ( 水 曜 日) هو الأربعاء. باتباع أدلة السياق مثل هذه . يمكنك زيادة فهمك لقراءة  الكانجي. 
ومع ذلك ، تظل الحقيقة البسيطة هي أن تعلم قراءة الكانجي الصحيحة سيستغرق الكثير من الحفظ.  
لم يكن لدى الكانجي قراءات أونيومي او اللفظ الصيني وكونيومي او اللفظ الياباني  دائم ا. يرجع السبب 
في ذلك إلى التاريخ - إما أن اللغة اليابانية لم يكن بها مصطلح موحد للكلمة بعد ، أو أن المفهوم لم 
يكن موجود ا بعد في اليابان! بعض الكانجي التي تحتوي فقط على قراءات  onyomi تشمل肉 
"(niku "- لحم) ،象 "(zou "- فيل) ،秒 "(byou "- ثانية).  
بعض الكانجي التي لا تحتوي إلا على لفظ ياباني  تشمل 姫 "(hime "- أميرة) ،鰯 "(iwashi "- 
سردين) ،込 む "(komu "- لتكون مزدحمة). إذا فكرت في الأمر ، فمن المنطقي أن تكون هذه 
المفاهيم المعينة أفكار ا أصلية في اليابان بسهولة. ومع ذلك ، استخدم العلماء اليابانيون عناصر من 
الأحرف الصينية الموجودة من أجل إنشاء رموز لهذه الكلمات. حقيقة ممتعة - ي شار إلى الكانجي الذي 
يحتوي على لفظ ياباني  فقط باسم 国 字 ("kokuji") ، والتي تعني حرفيا  "الشخصيات الوطنية  
بجميع الأحوال لا اريد ارباكك الان .... ركز على التحدث والاستماع والقراءة باستخدام الهراغانا والكاتاكانا  وما ان  
ترى انك اتقنت الاخيرات ....ابدا على مهلك بالكانجي . وسأضع لك افضل المصادر والطرق لكي تختار ما يناسبك   
لكن ليس هنا انما ضمن قناة التليغرام.  
 
 
  

[[PAGE 174]]
 
 
# الكانجي اللفظ الصيني  اللفظ الياباني  معاني الكانجي  
1 日 
nichi, jitsu 
ニチ, ジツ 
 
hi, -bi, -ka 
ひ, -び, -か 
 
يوم,شمس,واقع  
2 一 
ichi 
イチ 
 
hito(tsu) 
ひと(つ) 
 
واحد 
3 国 
koku 
コク 
 
kuni 
くに 
 
دولة 
4 人 
jin, nin 
ジン、 ニン 
 
hito 
ひと 
 
شخص  
5 年 
nen 
ネン 
 
toshi 
とし 
 
سنة, عداد للسنين  
6 大 
dai, tai 
ダイ、 タイ 
 
oo(kii) 
おお(きい) 
 
كبير , ضخم 
7 十 
juu 
ジュウ 
 
tou, to 
とお、 と 
 
ارض10  
8 二 
ni, ji 
ニ、 ジ 
 
futa(tsu) 
ふた(つ) 
 
اثنان2  
9 本 
hon 
ホン 
 
moto 
もと 
 
كتاب, يقدم.صحيح , , عداد للتقويم  
10 中 
chuu 
チュウ 
 
naka, uchi, ata(ru) 
なか、 うち、 あた(る) 
 
في, بداخل, وسط , معنى,مركز  
11 長 
chou 
チョウ 
 
naga(i), osa 
なが(い)、 おさ 
 
طويل,قائد , ,خارق, سيد  
12 出 
shutsu, sui 
シュツ、 スイ 
 
de(ru), da(su), i(deru) 
で(る)、 だ(す)、 い(でる) 
 
مخرج ,يغادر ,يخرج  
13 三 
san 
サン 
 
mi(tsu) 
み(つ) 
 
, 3 
14 時 
ji 
ジ 
 
toki, doki 
とき、 -どき 
 
وقت , ساعة  

[[PAGE 175]]
175  
# الكانجي اللفظ الصيني  اللفظ الياباني  معاني الكانجي  
15 行 
kou, gyou, an 
コウ、 ギョウ、 ア
ン 
 
i(ku), yu(ku), okona(u) 
い(く)、 ゆ(く)、 おこな(う) 
 
ذهاب , رحلة ,خط ,توالي  
16 見 
ken 
ケン 
 
mi(ru), mi(seru) 
み(る)、 み(せる) 
 
يرى ,يامل , فرص , فكرة ,راي , انظر الى , 
17 月 
getsu, gatsu 
ゲツ、 ガツ 
 
tsuki 
つき 
 
شهر ,قمر 
18 分 
bun, fun, bu 
ブン、 フン、 ブ 
 
wa(keru) 
わ(ける) 
 
جزء ,دقيقة ,يفهم 
19 後 
go, kou 
ゴ、 コウ 
 
nochi, ushi(ro), ato 
のち、 うし(ろ)、 あと 
 
خلف , وارء ,بعد 
20 前 
zen 
ゼン 
 
mae 
まえ 
 
امام ,قبل  
21 生 
sei, shou 
セイ、 ショウ 
 
i(kiru), u(mu), o(u), ha(eru), 
nama 
い(きる)、 う(む)、 お(う)、 は
(える)、 なま 
 
حياة ,بطريق  ,ولادة  
22 五 
go 
ゴ 
 
itsu(tsu) 
いつ(つ) 
 
5 
23 間 
kan, ken 
カン、 ケン 
 
aida, ma, ai 
あいだ、 ま、 あい 
 
فاصلة ,مساحة او فضاء  
24 上 
jou, shou, shan 
ジョウ、 ショウ、 
シャン 
 
ue, uwa, kami, a(geru), 
nobo(ru), tatematsu(ru) 
うえ、 うわ-、 かみ、 あ(げ
る)、 のぼ(る)、 たてまつ(る) 
 
فوق , اعلى  
25 東 
tou 
トウ 
 
higashi 
ひがし 
 
شرق  
26 四 
shi 
シ 
 
yo(tsu), yon 
よ(つ)、 よん 
 
4 
27 今 
kon, kin 
コン、 キン 
 
ima 
いま 
 
الان, الحاضر  

[[PAGE 176]]
# الكانجي اللفظ الصيني  اللفظ الياباني  معاني الكانجي  
28 金 
kin, kon, gon 
キン、 コン、 ゴン 
 
kane, kana, gane 
かね、 かな-、 -がね 
 
ذهب  
29 九 
kyuu, ku 
キュウ、 ク 
 
kokono(tsu) 
ここの(つ) 
 
9 
30 入 
nyuu 
ニュウ 
 
i(ru), hai(ru) 
い(る)、はい(る) 
 
أدخل ، أدخل  
31 学 
gaku 
ガク 
 
mana(bu) 
まな(ぶ) 
 
الدراسة والتعلم والعلوم 
32 高 
kou 
コウ 
 
taka(i) 
たか(い) 
 
طويل ، مرتفع ، باهظ الثمن  
33 円 
en 
エン 
 
maru(i) 
まる(い) 
 
دائرة ، ين ، دائري  
34 子 
shi, su, tsu 
シ、 ス、 ツ 
 
ko, ne 
こ、 ね 
 
طفل 
35 外 
gai, ge 
ガイ、 ゲ 
 
soto, hoka, hazu-, to- 
そと、 ほか、 はず(す)、 と- 
 
الخارج 
36 八 
hachi 
ハチ 
 
ya(tsu), you 
や(つ)、 よう 
 
ثمانية ،8  
37 六 
roku 
ロク 
 
mu(tsu), mui 
む(つ)、 むい 
 
ستة ،6  
38 下 
ka, ge 
カ、 ゲ 
 
shita, shimo, moto, sa(geru), 
kuda(ru), o(rosu) 
した、 しも、 もと、 さ(げ
る)、 くだ(る)、 お(ろす) 
 
أسفل ، ينزل ، يعطي ، منخفض ، أدنى  
39 来 
rai, tai 
ライ、 タイ 
 
kuru, kitaru, ki, ko 
く.る、 きた.る、 き、 こ 
 
تعال ، بسبب ، بعد ذلك ، سبب ، تصبح  
40 気 
ki, ke 
キ、 ケ 
 
iki 
いき 
 
الروح ، العقل ، الهواء ، الجو ، المزاج  
41 小 
shou 
ショウ 
 
chii(sai), ko-, o-, sa- 
ちい(さい)、 こ-、 お-、 さ- 
 
صغير ، صغير 

[[PAGE 177]]
177  
# الكانجي اللفظ الصيني  اللفظ الياباني  معاني الكانجي  
42 七 
shichi 
シチ 
 
nana(tsu), nano 
なな(つ)、 なの 
 
سبعة ،7  
43 山 
san, sen 
サン、 セン 
 
yama 
やま 
 
جبل 
44 話 
wa 
ワ 
 
hana(su), hanashi 
はな(す)、 はなし 
 
حكاية ، تحدث  
45 女 
jo 
ジョ 
 
onnna, me 
おんな、 め 
 
امرأة ، أنثى 
46 北 
hoku 
ホク 
 
kita 
きた 
 
شمال 
47 午 
go 
ゴ 
 
uma 
うま 
 
ظهر علامة الحصان  
48 百 
hyaku, byaku 
ヒャク、 ビャク 
 
momo 
もも 
 
مائة 
49 書 
sho 
ショ 
 
kaku 
か(く) 
 
يكتب  
 
 
50 先 
sen 
セン 
 
saki, ma(zu) 
さき、 ま(ず) 
 
قبل ، أمام ، سابق ، مستقبل ، أسبقية  
51 名 
mei, myou 
メイ、 ミョウ 
 
na 
な 
 
الاسم ، ملحوظة ، مميزة ، سمعة  
52 川 
sen 
セン 
 
kawa 
かわ 
 
مجرى النهر 
53 千 
sen 
セン 
 
chi 
ち 
 
ألف  
54 水 
sui 
スイ 
 
mizu 
みず 
 
ماء 
55 半 
han 
ハン 
 
naka(ba) 
なか(ば) 
 
 ، عدد فردي ، شبه  

[[PAGE 178]]
# الكانجي اللفظ الصيني  اللفظ الياباني  معاني الكانجي  
56 男 
dan, nan 
ダン、 ナン 
 
otoko, o 
おとこ、 お 
 
ذكر؛ رجل  
57 西 
sei, sai 
セイ、 サイ 
 
nishi 
にし 
 
الغرب  
58 電 
den 
デン 
 
 
 
كهرباء؛ تعمل بالطاقة الكهربائية  
59 校 
kou 
コウ 
 
 
 
المدرسة ، الامتحان  
60 語 
go 
ゴ 
 
kata(ru) 
かた(る) 
 
كلمة ، كلام ، لغة  
61 土 
do, to 
ド、 ト 
 
tsuchi 
つち 
 
التربة والأرض والأرض  
62 木 
boku, moku 
ボク、 モク 
 
ki, ko 
き、 こ- 
 
شجرة ، خشب  
63 聞 
bun, mon 
ブン、 モン 
 
ki(ku) 
き(く) 
 
لكى اسمع؛ للاستماع يسأل  
64 食 
shoku, jiki 
ショク、 ジキ 
 
k(u), ta(beru), ha(mu) 
く(う)、 た(べる)、 は(む) 
 
كل الطعام 
65 車 
sha 
シャ 
 
kuruma 
くるま 
 
عجلة السيارة 
66 何 
ka 
カ 
 
nani, nan 
なに、 なん 
 
ماذا 
67 南 
nan, na 
ナン、 ナ 
 
minami 
みなみ 
 
جنوب  
68 万 
man, ban 
マン、 バン 
 
 
 
عشرة آلاف و عشرة آلاف  
69 毎 
mai 
マイ 
 
goto(ni) 
ごと(に) 
 
كل  
70 白 
haku, byaku shiro(i) أبيض  

[[PAGE 179]]
179  
# الكانجي اللفظ الصيني  اللفظ الياباني  معاني الكانجي  
ハク、 ビャク 
 
しろ(い) 
 
71 天 
ten 
テン 
 
amatsu 
あまつ 
 
السماء ، السماء ، الإمبراطورية  
72 母 
bo 
ボ 
 
haha, kaa 
はは、 かあ 
 
الأم 
73 火 
ka 
カ 
 
hi, bi, ho 
ひ、 -び、 ほ- 
 
نار 
74 右 
u, yuu 
ウ、 ユウ 
 
migi 
みぎ 
 
يمين 
75 読 
doku, toku, tou 
ドク、 トク、 トウ 
 
yo(mu) 
よ(む) 
 
ليقرأ 
76 友 
yuu 
ユウ 
 
tomo 
とも 
 
صديق 
77 左 
sa, sha 
サ、 シャ 
 
hidari 
ひだり 
 
غادر  
78 休 
kyuu 
キュウ 
 
yasu(mu) 
やす(む) 
 
الراحة ، يوم الإجازة ، التقاعد ، النوم  
79 父 
fu 
フ 
 
chichi, tou 
ちち、 とう 
 
أب  
80 雨 
u 
ウ 
 
ame, ama 
あめ、 あま 
 
مطر 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[[PAGE 180]]
 
• مقدمة 
• ملاحظات توضيحية  
• عزيزي المتعلم  
• تمهيد واساسيات  
• الدرس الاول   
• الدرس الثاني  
• . 
• . 
• . 
• . 
• . 
• . 
• . 
• الدرس الخامس والعشرين   
 
• الكانجي  
• الفهرس٠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
6 
9 
31  
21 
72  
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
716-317  
 
 
417-801  
118  

[[PAGE 181]]
181  
 
 
 